# Pradzieje

Zamek i władztwo Karpień mają wspólną historię. Równocześnie z władztwem wzniesiono zamek, który był umocnioną siedzibą urzędową tegoż, a wraz ze zniszczeniem zamku rozpadło się władztwo.

Pytanie o ich dzieje prowadzi nas więc wstecz przed połowę XV wieku. To, co z tamtego czasu o obu zostało nam przekazane jako wiarygodne, obejmuje okres około 150 lat, który zaczyna się w XIV wieku i w niniejszym przedstawieniu zajmuje nas głównie. Ponieważ okres ten leży daleko wstecz, a stosunki ówczesnych władztw miały swoisty charakter, odmienny od podobnych dzisiejszych władztw dóbr, konieczne jest najpierw rzucić okiem na ówczesne położenie ogólniejszych stosunków ziemi kłodzkiej.

Ta ziemia została później, podobnie jak Śląsk i Morawy, zabudowana osadami i zaludniona od strony Czech, gdy pochody wędrówki ludów około połowy minionego tysiąclecia ustały w środkowej Europie. Pierwszymi osiadłymi mieszkańcami ziemi kłodzkiej byli Czesi. Kiedy Niemcy po raz pierwszy się w niej osiedlili, nie da się dokładnie ustalić, ale ich napływ najprawdopodobniej rozpoczął się już około roku 1200, tak że wówczas ludność nie siedziała już tylko w dolinie Nysy i Białej Lądeckiej, które najpierw zostały zagospodarowane, lecz rozprzestrzeniła się także wzdłuż Białej, Kamiennej i innych dopływów Nysy. Ponieważ poza dolinę Nysy i Białej Czesi bardzo mało się rozprzestrzenili i w samo góry nie osiedlili się już trwale, zostali tam wyprzedzeni przez Niemców, którzy przez czeskich władców XIII wieku, a następnie najbardziej przez króla Jana Luksemburskiego (1310–1346), byli chętnie ściągani do Królestwa Czeskiego, a szczególnie do ziemi kłodzkiej i faworyzowani. Za króla Jana język czeski niemal całkowicie wyszedł z użycia w tej ziemi, a nawet w dokumentach publicznych zaczęto zamiast łaciny używać języka niemieckiego.

Napływ od strony Czech był jednak łatwy i właściwie tylko stamtąd możliwy, ponieważ ziemia kłodzka w granicach dzisiejszego hrabstwa kłodzkiego od zawsze, skoro tylko została włączona w jakiś związek państwowy, należała do księstwa, a od roku 1199 do Królestwa Czeskiego (do 1742), podczas gdy dzisiejszy Śląsk aż do XII wieku był prowincją Królestwa Polskiego. Dopiero gdy wraz z utworzeniem księstw śląskich w roku 1163 powstała między tymi krajami przegroda i położono kres ustawicznym wrogim działaniom obu sąsiednich królestw oraz związanym z tym spustoszeniom ziem, ludność ziemi kłodzkiej zaczęła się tym szybciej rozwijać.

Już w XIII wieku dolina Białej była daleko w górę zabudowana osadami i znajdujemy Kunzendorf (Cunchouis villa, Cunzons villa, Kunczindorf) już w roku 1269, a Skrzynkę (Srokkferi, Srekrßdorf, Schreerdorf, dawniej Grund, w łacińskich pismach Convalles fundi lub Grund) w roku 1325 jako wsie parafialne, Gompersdorf (Gumprechtsdorf) w roku 1337. I gdyby nawet Seitenberg (Zeidenberk, Sidenberg, Seydenberch) nie był wyraźnie wspomniany już w roku 1344, można by przyjąć, że powstał w tym samym czasie co Skrzynka i Gompersdorf, jeśli nie wcześniej, ponieważ jego dolne grunty leżą w przemieszaniu z gruntami tych dwóch wsi. Nazwą „Grund” (lub Grundt) określano wówczas i później wprawdzie przede wszystkim, ale nie wyłącznie wieś Skrzynka, lecz całą dolinę, w której leżą Skrzynka, Seitenberg, Gompersdorf i Stary Giersdorf, nazywano „Gruntem”. Jeszcze 31 marca 1618 r. katolicki proboszcz w Skrzynce, Andreas Schwartz, pisze do ewangelickiego kaznodziei Tobiasza w Lądku jako „proboszcz w Gruncie i Wineldorfie”. Dlatego te wsie nazywane są po dziś dzień przez lud „wsiami gruntowymi”.

Wieś Thalheim (Tolheim, Thalheimb) istniała już dawno około roku 1300. W tym czasie istniało już bowiem miasteczko Lądek, a zostało ono zbudowane na łące wsi Thalheim, zatem Thalheim jest starszy niż Lądek. Nowy nie był jednak Lądek w tamtym czasie, lecz z pewnością już doszedł do pewnego znaczenia, skoro król Jan w roku 1336 przekazał szlachcie ziemi kłodzkiej prawo patronatu kościelnego i zastrzegł je sobie tylko w odniesieniu do miast Kłodzko, Bystrzyca, Wambierzyce i Lądek.

O innych miejscowościach władztwa Karpień wiadomo, że Winkel (Winklersdorf, Winklendorff) był już w roku 1364, a Konradswalde (Conradi villa, Kunradswald, Cunertswalde) w roku 1384 wsiami parafialnymi, Martinsberg (Merbotindorf) istniał około roku 1353, a Leuthen około 1300.

Przykłady te świadczą ponadto nie tylko o tym, że już w XIV wieku istniały w tutejszej okolicy dobrze zorganizowane związki gmin wiejskich i parafialnych, lecz także, że miejscowości zostały założone lub rozbudowane „w ogólności” przez Niemców. Zwykle wsie ziemi kłodzkiej, które są pochodzenia niemieckiego, nazywano od głównego przedsiębiorcy przy ich zakładaniu (sołtysa).

Cała dolina Białej, nad której górnym odcinkiem rozciągało się władztwo Karpień, wykazuje od jej ujścia do Nysy w Pilszczu, który jest wsią pochodzenia czeskiego (Pilneze), aż do źródeł tylko miejscowości, które zawsze nosiły niemieckie nazwy. Tylko przy trzech wsiach w bocznych dolinach Białej, przy Mohrau (Mora, Moraw), Kamnitz (Kaminice) i Leuthen (Luczyn, Lueczyn, Luthin, Lutein, Lautten), mam wątpliwości, by przypisać im czysto niemieckie pochodzenie; ich dawne, względnie słowiańskie nazwy, jak i położenie blisko granicy morawskiej i austriacko-śląskiej, niegdyś słowiańskiej, pozwalają przyjąć, że pierwsi osadnicy przybyli tam zza tych granic i należeli do plemienia słowiańskiego. Jednak ich rozwój w uporządkowane gminy, względnie ich lokacja na prawach i przywilejach udzielanych niemieckim osadnikom i przedsiębiorcom zakładania, zawdzięczają z pewnością Niemcom.

Z wyjątkiem tych trzech wsi z wszystkich części władztwa Karpień dotarły do nas tylko niemieckie nazwy miejscowości. Także jako nazwa samego władztwa i jego zamku znana jest tylko niemiecka nazwa Karpień.

Skoro zatem nie ulega wątpliwości, że władztwo to miało od zawsze w ogólności tylko niemieckich osiadłych poddanych, to czas jego utworzenia i budowy zamku nie może być przesunięty przed rok 1200; z pewnością jednak oba istniały już kilka dziesięcioleci przed rokiem 1300. Dla dokładniejszego określenia czasu ich powstania brak wiadomości i jesteśmy w tym względzie, poza powyższą przesłanką, zdani na rodzaj budowy zamku oraz uwzględnienie rozwoju politycznego ziemi kłodzkiej na zewnątrz i wewnątrz w XIV wieku.