# Polityka

Prowincja kłodzka, jak nazywano ziemię kłodzką w jej politycznym stosunku do Królestwa Czeskiego, i która dopiero 24 czerwca 1459 roku przez króla Jerzego została podniesiona do samodzielnego hrabstwa pod zwierzchnictwem czeskim, nie była w XIV wieku, podobnie jak wcześniej, tak ściśle złączona z innymi częściami kraju czeskiego, lecz miała własną konstytucję, osobne prawo lenne i ziemskie, osobne sejmy krajowe i osobne stany krajowe. Te odrębności mogły się wykształcić wskutek odosobnionego położenia tej ziemi w górach oraz wskutek naporu żywiołu niemieckiego i niemieckiej koncepcji prawa przez niemieckich osadników, którzy korzystali ze szczególnych praw.

Trzy stany krajowe składały się łącznie: 1) z panów, 2) z rycerzy, 3) z wójtów w miastach i właścicieli dóbr sołtysich; tych ostatnich nazywano krótko sołtysami, później wolnymi sołtysami.

Najwyższa władza zwierzchnia w kraju spoczywała w czasach czeskich najpierw w kasztelanie zamku w Kłodzku, potem w burgrabim, a od połowy XIV wieku w staroście ziemskim w Kłodzku jako namiestniku króla czeskiego. Do starosty ziemskiego był przydzielony przez króla urzędnik zarządzający i podporządkowano mu wszystkie władze i urzędy publiczne kraju. Nawet w czasach, gdy kraj miał własnych posiadaczy przez nadanie w lenno, sprzedaż lub zastaw, godność starosty ziemskiego pozostawała, gdyż posiadacz, jeśli nie rządził sam, mianował takiego, a w przeciwnym razie podstarościego. Ten nie był już wprawdzie bezpośrednim przedstawicielem i pełnomocnikiem czeskiego pana krajowego, który przez taką zmianę własności nigdy nie zrzekał się ani nie tracił swego zwierzchnictwa nad ziemią kłodzką, ale mimo to był najwyższym urzędnikiem w kraju. Sprawy apelacyjne rozstrzygała królewska izba apelacyjna na zamku praskim.

Pomimo tej centralnej władzy wymiar sprawiedliwości, ogólna administracja policyjna i gminna nie były w kraju jednolite i równomiernie rozdzielone. Gdyż jak prawie każde miasto, tak każdy stan, każdy okręg miał własne udokumentowane prawa, wolności i świadczenia, których niestałość była jeszcze bardziej potęgowana przez częste zmiany posiadaczy i użytkowników kraju w średniowieczu.

Osadnicy, zarówno stanowi, jak i poddani – ci ostatni w odróżnieniu od czeskich poddanych w Czechach, którzy byli niewolnymi – swobodnie rozporządzali swą własnością, ale zależnie od przynależności stanowej i sposobu nabycia posiadłości byli zobowiązani do osobistych służb wojennych i pokojowych, do służb konnych i pieszych, do czynszów dziedzicznych i danin na rzecz pana krajowego i pana gruntowego.

Mieszkańcy części kraju niepodlegającej poszczególnym władztwom podlegali, zależnie od stanu i narodowości, różnym władzom sądowym. Wyższą jurysdykcję nad ludnością niemiecką i czeską, z wyjątkiem szlachty, sprawował w imieniu posiadacza kraju sąd ziemski w Kłodzku, niższą nad ludnością czeską – sąd grodzki tamże. Tam, gdzie mieszkali Niemcy, niższa jurysdykcja i władza policyjna w miastach spoczywała w rękach wójtów, a na wsiach z gospodarstwem sołtysim – w rękach sołtysa lub wyznaczonego przez niego zastępcy, na innych wsiach – w rękach zarządcy sądowego mianowanego przez pana gruntowego lub urząd w Kłodzku. Miasta nabywały stopniowo przez kupno dziedziczne wójtostwo, a z nim niższą jurysdykcję w obrębie miejskim, a później także wyższą.

Szlachta miała swój sąd we wszystkim, co dotyczyło życia, czci i majątku, przed burgrabią i sądem lennym w Kłodzku, złożonym z wybranego spośród siebie kolegium. Wójtowie, sołtysi i ławnicy podlegali we wszystkich swych sprawach prawnych sądowi sołtysiemu w Kłodzku, który składał się z sędziego ziemskiego i ławników miasta Kłodzka. Sołtysi byli niezależni od szlachty i władztwa, gdyż dobra sołtysie miały prawa dominialne. Tworzyli między sobą związek stanowy, tzw. związek sołtysów, o ile ich dobra nie należały do jakiegoś władztwa, z czteroosobowym zarządem (ćwierćpanowie), który reprezentował związek jako taki na zewnątrz i strzegł jego praw.

Wielkie władztwa posiadały własny wymiar sprawiedliwości, a ich posiadacze lub burgrabiowie wykonywali wyższą jurysdykcję nad wszystkimi poddanymi na wsiach i nad miastami swego obszaru, o ile szczególne przywileje nie wprowadzały zmian w tych ostatnich.

W XIV wieku prowincja kłodzka była podzielona:

a) na okręgi sądowe trzech miast: Kłodzka, Bystrzycy i Wambierzyc oraz  

b) na władztwa: Międzylesie, Schnallenstein (Slenstejn, Snelstejn, Snellinstein, Schnallenstein) z rycerską siedzibą w Wölfelsdorf (Weltflini villa, Wolvilsdorf), Nowa Ruda (Neyenvodt, Nowinrode, Neuenrode) i Karpień.

Władztwo Hummel (Homole, Lanfritt, Landsfried) nie należało wówczas do ziemi kłodzkiej, dlatego stosunki jego obszaru, który sięgał od Szczelińca aż po Seefelder i od granicy pól Rückers po granicę władztwa Nachod, nie dotyczą nas tutaj.

Władztwa były nadawane przez króla czeskiego wasalom w lenno, także innym wraz z całą ziemią kłodzką w zastaw lub w użytkowanie, i wracały do pana krajowego po wygaśnięciu uprawnionych dziedziców lennego posiadacza lub z powodu złamania przysięgi lennej przez tegoż, albo przez wykup zastawu.

Wspomniane trzy miasta zarządzały swymi sprawami gminnymi samodzielnie, przy czym należy zaznaczyć, że Bystrzyca otrzymała pełne prawo miejskie według ówczesnego wzoru, jakie Kłodzko miało już od dawna, w roku 1319, a Wambierzyce tę samą samodzielność dopiero w roku 1418. Co do wyższej jurysdykcji i nadzoru administracyjnego (np. wybór ławników) podlegały sądowi ziemskiemu i burgrabiemu względnie staroście ziemskiemu w Kłodzku.

W ich okręgach leżało wiele mniejszych władztw dóbr z prawami dominialnymi, siedzib rycerskich, prawie w każdej wsi jedna, lub jedno gospodarstwo sołtysie.

Z innych miast kraju Międzylesie i Nowa Ruda należały do władztw o tych samych nazwach, a Lądek do władztwa Karpień. Wilkanów jeszcze nie istniał, a Duszniki (Dusnit, Reinhardi oppidum) i Lewin (Levinice) leżały poza zakresem urzędu kłodzkiego, gdyż należały do władztwa Hummel. Swoimi bliższymi sprawami gminnymi zarządzały przez radę (ławników) zależnie od swych przywilejów, w pozostałym jednak były zależne od władztwa jako władzy gruntowej.

Wielkie władztwa ziemi kłodzkiej zajmowały w XIV wieku następujące obszary: Międzylesie – wschodnią część, a Schnallenstein – zachodnią część południowej krawędzi kraju, o ile ta nie należała do okręgu sądowego Bystrzycy; Nowa Ruda – część północną, a Karpień – część wschodnią, o ile ta nie była okręgiem sądowym Wambierzyc lub Kłodzka. Dwa pierwsze władztwa wraz z Wölfelsdorf były do roku 1361 względnie 1381 w jednych rękach.

Jak leżały względem siebie obszary poszczególnych władztw, dostatecznie pokazują dobra sołtysie, które wówczas należały do ich obszarów. W XIV wieku dobrami sołtysim władztwa Międzylesie były: Herzogswalde, Schönfeld, Hain, Lauterbach, Neundorf, Urnitz, Wölfelsdorf; władztwa Schnallenstein: Ebersdorf k. H., Lichtenwalde, Ober-Langenau, Verlorenwasser, Rückers; władztwa Nowa Ruda: Hausdorf, Königswalde, Kunzendorf k. N., Ludwigsdorf, Volpersdorf. Przy wydzielonym w roku 1381 z Międzylesia, zgodnie z testamentową dyspozycją spadkodawcy i braterskim układem, władztwie dóbr Wölfelsdorf, prawdopodobnie wraz z Urnitz, byłyby więc tylko te dwa dobra sołtysie. Należy jednak zaznaczyć, że wymienione dobra sołtysie władztwa Nowa Ruda należały do związku sołtysów, prawdopodobnie w XIV wieku także Wölfelsdorf i Verlorenwasser. W XV i XVI wieku powstały na obszarach wielkich władztw jeszcze inne dobra sołtysie. Do dokładniejszego wytyczenia granic władztw trzeba oczywiście zaliczyć do nich obszary leżące między tymi dobrami sołtysim, na których już wówczas stały inne miejscowości.
