# Wielkość władztwa Karpień

Do jego związku należały w XIV wieku dobra sołtysie: Thalheim, Leuthen, Voigtsdorf, Konradswalde, Gompersdorf, (Stary) Gersdorf (Gerarczdorf, Gerhardsdorf), Seitenberg, Petersdorf; ponadto w XIV wieku istniało dobro sołtysie w Skrzynce, a około roku 1400 dobra sołtysie w Olbersdorf (Albertsdorf) i Martinsberg, których właściciele należeli jednak do związku sołtysów. Do tego związku wstąpili przed końcem XIV wieku jeszcze właściciele Konradswalde, Winkeldorf i Leuthen, pozostali dopiero po zniesieniu sądu ziemskiego w Lądku, związanego z rozwiązaniem władztwa. Po tym czasie powstały na jego dawnym obszarze jeszcze dobra sołtysie Neu-Gersdorf (1581) i Wolmsdorf (Wolframsdorf).

Poza miejscowościami z tymi dobrami sołtysim władztwo Karpień obejmowało jeszcze dalsze obszary, które w owym czasie nie były jeszcze zagospodarowane. Graniczyło na północy z polami Rajersdorf, Schönau, Kunzendorf (siedziby rycerskie), na zachodzie ze Starym i Nowym Waltersdorf, Kieslingswalde (siedziba rycerska) i władztwem Wölfelsdorf, na południu z władztwem Międzylesie i margrabiostwem Moraw, na wschodzie z (dzisiejszym austriackim) Śląskiem. Do niego należał więc cały obszar, na którym dziś leżą następujące miejscowości: miasta Lądek i Wilhelmsthal oraz 24 wsie: Nieder-Thalheim, Ober-Thalheim, Voigtsdorf (Boigtsdorf), Heidelberg, Leuthen, Karpień, Olbersdorf, Skrzynka, Gompersdorf, Stary Gersdorf, Neu-Gersdorf, Bielendorf, Alt-Mohrau (dawniej Hammer, Klessen-Mora), Neu-Mohrau, Kamnitz, Klessengrund, Seitenberg, Heudorf, Johannesberg, Martinsberg, Wolmsdorf, Winkeldorf, Konradswalde, Petersdorf. Prawie pokrywa się z jego obszarem okręg dzisiejszego królewskiego sądu powiatowego w Lądku, który obejmuje wszystkie te miejscowości z wyjątkiem Martinsberg i Petersdorf oraz ponadto wsie Kunzendorf, Heinzendorf, Rajersdorf i Schönau.

Jedna wieś, która wówczas i jeszcze pod koniec XVI wieku istniała w tutejszej okolicy, znikła. Nazywała się Crafczdorff, Crafezdorff, Kraczdorf lub Kratzdorf i miała według urbarza hrabstwa kłodzkiego z roku 1571 dziesięciu zagrodników lub chałupników, którzy płacili po 40 groszy czynszu dziedzicznego „na św. Jerzego” i „na św. Michała” do urzędu w Kłodzku. Leżała u dolnego wylotu dzisiejszej wsi Karpień, na „Birkenlehne”, w dolinie potoku Kraßbach, który ma źródło w pobliżu Karpień (ruiny), przepływa przez północną część wsi Karpień i uchodzi w Ober-Thalheim przy moście „Schlösselbrücke” do Białej. Przypuszczenie, że nazwy Kraßdorf i Karpień oznaczają to samo i że pierwsza jest tylko starszym określeniem wsi Karpień, jest błędne. Z ksiąg gruntowych Ober-Thalheim wynika bowiem wcześniejsze istnienie wsi Kraßdorf, której grunty leżały w oznaczonym odcinku tej doliny. Dalej w górę tej doliny znajdowano jeszcze w bieżącym stuleciu kamienne koryta (do pojenia bydła), co świadczy o dawnym istnieniu gospodarstw hodowlanych. Ponadto w dokumencie datowanym na zamek praski 17 października 1578 r. miejscowość „Kraczdorf” jest wymieniona osobno obok miejscowości „Karpfenstein”. Ewentualna interpretacja tego „Kraczdorf” jako Gersdorf lub pomylenie obu jest wykluczona, ponieważ także Gersdorf jest wyraźnie obok wymieniony w dokumencie. Jest to list, w którym cesarz Rudolf II jako król czeski i hrabia kłodzki przyrzeka, że ponieważ w dowiedzionej wierności zarówno rada miasta Lądek („w naszym hrabstwie kłodzkim położonego”), jak i „do tegoż lądeckiego okręgu należące wsie, jak Olbersdorf, Voigtsdorf, Kraczdorf, Karpfenstein, Schreßdorf, Gersdorf” itd. wypłaciły mu gotówką pewną sumę pieniędzy (tamta 200 guldenów reńskich, a te razem 1691 guldenów 35 krajcarów 5 halerzy), wspomniane miasto i wsie ze swymi rocznymi służbami i dochodami, które dotąd winny były świadczyć na zamek kłodzki, mają na przyszłość na stałe pozostać przy koronie czeskiej i nie mają być od niej odłączane ani przez sprzedaż, ani przez zastaw, ani w inny sposób, ani też przekazywane żadnemu innemu władztwu, jak tylko królowi czeskiemu („jako ich naturalnemu dziedzicznemu panu”).

Wieś Karpień została założona później niż Kraßdorf, nie istniała jeszcze w roku 1346 i miała w roku 1606 ośmiu poddanych i dwie czynszowe role, podczas gdy Kraßdorf miał w roku 1571 dziesięciu zagrodników, a więc był wówczas większy niż Karpień w roku 1606. Niewątpliwie obie miejscowości istniały równocześnie i jako dwie od siebie w administracji odrębne i różne gminy.

O tym, że wieś Karpień w roku 1346 jeszcze nie istniała, świadczy list trzech braci Glubos z 14 lutego tegoż roku, w którym składają oni królowi Janowi przysięgę hołdowniczą za nadanie w lenno zamku Karpień i wymieniają poszczególne wsie do tego zamku należące; Kratzdorf jest wśród nich, ale nie Karpień.

Nasuwające się przypuszczenie, że dolny, żyźniejszy odcinek doliny Kraßbach – jak wszędzie w górach – został wcześniej niż mniej gościnny górny odcinek tejże, gdzie dziś rozciąga się wieś Karpień, zagospodarowany, a dopiero później górna część doliny została wykarczowana z gęstego lasu i uczyniona urodzajną. Najprawdopodobniej pierwsze siedliska wsi Karpień założono w południowej i południowo-wschodniej części doliny karpieńskiej, ciągnącej się pod zamkiem, ponieważ ta część doliny, której wody spływają ku Olbersdorf, jest cieplejsza i szersza niż północna część tejże z Kraßbach. Jak Kraßdorf na północ od zamku ku wschodowi, tak Karpień na południe od niego ku północy rozszerzał się stopniowo w dolinie, aż obie miejscowości zetknęły się w niej. Przypuszczam, że po nastaniu tego momentu, którego czasu nie da się w przybliżeniu określić, obie miejscowości zostały połączone w jeden związek gminny pod nazwą Karpień, jako nazwą bardziej znaną i szlachetniejszą dzięki zamkowi i władztwu oraz z powodu przybliżenia się powiększonej wsi do Karpień. Dopuszczalne jest też przypuszczenie, że do zaniku wsi Kraßdorf, obok ognia i wody, przyczynił się w znacznym stopniu wykup gruntów kraßdorfskich przez władztwo gruntowe lub osiadłych w sąsiednich wsiach Thalheim i Leuthen.

Z miejscowości na obszarze władztwa Karpień, które jeszcze nie istniały w chwili jego rozwiązania, założono: Wilhelmsthal (dawniej zwany także Neustädtel i tak też nazywany dotąd przez lud) i Neu-Gersdorf w roku 1581, Johannesberg w roku 1585, Mühlbach (dawniej Buchdörfel) w roku 1588, Neu-Mohrau w roku 1596, podobnie Klessengrund, Kamnitz i Heudorf w drugiej połowie XVI wieku; Bielendorf w roku 1606, Heidelberg w roku 1641. Ober-Thalheim został jako odrębna gmina wiejska (siedziba rycerska) utworzony w roku 1688 przez wydzielenie gruntów z Thalheim, który odtąd nazywa się Nieder-Thalheim. Wszystkie pozostałe miejscowości z wyjątkiem Karpień istniały już w pierwszej połowie XIV wieku; Petersdorf powstał być może w drugiej połowie tegoż.

W XVI wieku na górze Heidelberg trzymano latem na pastwisku pewną liczbę bydła (około 50 sztuk). Książę Ernest Bawarski, zastawny posiadacz hrabstwa kłodzkiego w latach 1548–1560, kazał tam zbudować oborę dla bydła i zabudowania mieszkalne oraz przygotować kilka ról o zasiewie około 24 korców. Roczny czynsz z tej inwestycji wynosił 20 groszy w roku 1571. Została ona sprzedana przez cesarza Rudolfa II staroście ziemskiemu Hansowi von Pannwitz i przekazana mu 16 października 1586 r. Później opustoszała, prawdopodobnie wskutek wojny trzydziestoletniej, i leżała odłogiem, aż w roku 1641 została przez cesarza Ferdynanda III od ówczesnego właściciela, pewnego pana von Rohr, kupiona i po zbudowaniu nowych zagród urządzona jako wieś kameralna.

Nowszymi założeniami są: Neu-Kamnitz (należące do Kamnitz), Neu-Klessengrund (do Klessengrund), Mutius-Grund (do Neu-Mohrau), wszystkie trzy z początku bieżącego stulecia; Neu-Bielendorf powyżej Bielendorf (do niego należące) w latach 1792–1797. Ta ostatnia, jak również Neu-Kamnitz i Neu-Klessengrund rozwinęły się wokół tamtejszych leśniczówek.

