# Górnictwo we władztwie

W tym miejscu może być rzeczą ogólnego zainteresowania wspomnieć coś o górnictwie, które było prowadzone na obszarze dawnego władztwa Karpień, choć wiadomości o nim nie sięgają przed czas rozwiązania tegoż. Jemu samemu zawdzięczają swe powstanie miejscowości Wilhelmsthal, Klessengrund, Alt-Mohrau i Johannesberg, prawdopodobnie także Heudorf.

Górnictwo zdaje się w tutejszej okolicy w XVI wieku osiągnąć rozwinięty rozkwit, jakiego później nigdy już nie odzyskał. Kopano rudy żelaza, srebra i ołowiu, głównie te pierwsze (magnetyt i brunatną rudę żelaza). Główne kopalnie leżały w Klessengrund, Heudorf i Johannesberg, inne przy Wilhelmsthal, Leuthen, Martinsberg i Winkeldorf. „Ciemny sztolnie” w Klessengrund założono (na rudy srebra) w roku 1577. Kuźnice żelazne z hutami i młotami stały w XVI wieku w Klessen-Mora (Alt-Mohrau), Seitenberg i Skrzynce, należące częściowo (w Skrzynce) do kamery królewskiej w Kłodzku, częściowo do prywatnych.

Najstarsze, co o tym górnictwie do nas dotarło, to ordynacja górnicza z roku 1524, którą hrabia Ulrich von Hardegg, następca książęcych braci Albrechta, Jerzego i Karola w posiadaniu hrabstwa kłodzkiego, wydał dla tegoż. Została ona spowodowana napływem wielu obcych do kopalń w Seitenberg i Winkeldorf. Według niej ustanowiono w Winkeldorf górmistrza, któremu przydzielono czterech przysięgłych górniczych. Dziesiąta marka lub dziesiąty cetnar musiał być odprowadzany panu krajowemu, rudę należało mu sprzedawać, albo kuźnicy płacili czynsz. Dla górników jedynym właściwym sędzią był górmistrz; apelacje od jego wyroków należało kierować do Freibergu w Miśni. Udzielono wolnego drewna na domy i młyny, do warzenia i prażenia, wolnego prawa rybołówstwa w rowach młynów i kuźnic, wolnego cła na dowóz wina, piwa, miodu i chleba do kopalń, czteroletniej ochrony przed dochodzeniem przez wierzycieli, zwolnienia górników od wszelkiej służby wojskowej poza hrabstwem. Ordynacja ta została potwierdzona przez hrabiego Johanna von Hardegg, hrabiego kłodzkiego, w roku 1527 dla Seitenberg, Winkeldorf i Martinsberg. Gdy następnie górnictwo w okolicy Skrzynki, gdzie znajdował się górmistrz, coraz bardziej rozszerzał się ku Schneebergowi i tam również odsłonięto żyły rud srebra, cesarz Rudolf II wydał 24 marca 1578 r. osobną nową ordynację górniczą dla hrabstwa kłodzkiego i pozwolił na wniosek cesarskiego radcy i najwyższego mistrza menniczego w Czechach, Wilhelma barona von Oppersdorf, założyć „w Gruncie” (Skrzynka) lub w „Klesse” (Alt-Mohrau) wolne miasto górnicze dla górników.

Tak powstał w roku 1581 Wilhelmsthal, nazwany tak od tego mistrza menniczego jako swego założyciela. Jeszcze wcześniej, według urzędowego raportu z roku 1575, okolica, gdzie powstało to miasteczko, powyżej Seitenberg i ku dolinie Klesse i Mohrau, była całkowicie zalesiona, a grunt nieuprawiany; tylko tartak stał poniżej Hemmberg. W roku 1582 Wilhelmsthal jest już gotową gminą; jego najstarsza księga miejska zaczyna się 5 sierpnia tego roku. Jednocześnie przeniesiono tam urząd górniczy, którego kierownikiem był górmistrz i burmistrz Paul Hautschel.

Miasteczko zamieszkiwali początkowo tylko górnicy i należało, podobnie jak okoliczne miejscowości, do kamery krajowej w Kłodzku. Jednak pewien szlachcic, ów Oppersdorf, miał tam posiadłość o długości 6 sznurów i szerokości 2 sznurów (1585). Po jego śmierci przypadła ona jego wdowie Zuzannie, z domu hrabiance von Hardegg, która sprzedała ją 6 czerwca 1601 r. Juliusowi Nettel von Janowitz. Od tego nabył ją 15 maja 1602 r. za 1100 talarów Joachim Hundt von Altgrottkau, który posiadał ją jeszcze w roku 1615. W roku 1684 zakupił miasto Wilhelmsthal hrabia cesarski Michael Wenzel von Althann z Międzylesia, przez co przypadło ono do władztwa Seitenberg.

Krótko po założeniu Wilhelmsthal, w roku 1585, zbudowano wieś Johannesberg, nazwaną tak od tamtejszej kopalni św. Jana, przez Wilhelma barona von Oppersdorf, aby zapewnić górnikom dostateczne mieszkania i uporządkowane gospodarstwa. Początkowo wieś podlegała jurysdykcji Wilhelmsthal, lecz wkrótce otrzymała własnego zarządcę sądowego w osobie górmistrza hrabstwa kłodzkiego, Nicolausa Geßnera, który posiadał tam posiadłość o długości 31 sznurów i szerokości 7 sznurów jako rodzaj wolnego gospodarstwa z prawem wyszynku piwa i mielenia.

Cesarski urzędnik, zarządca kuźnic, mieszkał w Skrzynce i miał nadzorować trzy kuźnice i okoliczne kopalnie, głównie pod względem prawidłowego odprowadzania dziesięciny z dochodu hut i kopalń. Że działalność ta była wówczas znaczna, świadczą różne później znów odnalezione stare wyrobiska rud żelaza.

W Martinsberg kopano rudy srebra. Około roku 1620 górnictwo tam upadło, podobnie jak w tym samym czasie i później w sąsiednich miejscowościach „w Gruncie” wskutek wojny trzydziestoletniej. Górnictwo i hutnictwo „w Gruncie” i w Martinsberg ożyły później raz jeszcze, lecz nie osiągnęły już takiego rozkwitu jak w XVI wieku.

W Skrzynce kazała w roku 1843 właścicielka władztwa Seitenberg zbudować hutę żelaza i pobierać rudę z kopalń przy Johannesberg i Heudorf, lecz 1 października 1864 r. wstrzymała działalność.

Po przejściu hrabstwa kłodzkiego pod panowanie pruskie kapitan von Zerbst (w pułku de la Motte Fouqué) i radca skarbowy Mercelius wznowili opuszczone wyrobisko w Martinsberg. Zbudowano młoty i piece hutnicze i 8 lipca 1749 r. uroczyście poświęcono kopalnię „Zum reichen Segen” i „Friedrichs-Silberhütte”. Po śmierci obu przedsiębiorców i z powodu braku odpowiednich górników i hutników cała inwestycja znów upadła. W roku 1855 wznowiło to wyrobisko na rudy srebra towarzystwo zawiązane w tym celu, prowadziło je przez kilka lat, lecz z powodu nieproporcjonalnie wysokich kosztów wytopu rud zaniechało.

W Leuthen kazał hrabia Leopold Hoffman von Leichtenstern z Ober-Thalheim (1719–1736) odkryć kopalnię ołowiu. Pozostała ona potem nieużywana, aż w roku 1799 spółka 12 osób, na czele której stał lekarz górniczy dr Heintze z Reichenstein, znów ją uruchomiła, aby użyć rud ołowiu do wytopu czerwonych, bezarsenowych i złotonośnych szlichów w Reichenstein. Z powodu wojny w roku 1806 przerwano roboty, po wydaniu przez spółkę 6000 talarów na wyrobisko, uzyskano z ołowiu tylko 2000 talarów dochodu. 68 funtów uzyskanego ołowiu zawierało 1 ćwierć łuta srebra.
