# Właściciele władztwa i zamku

Ponieważ pan krajowy miał wówczas niekwestionowane prawo traktować grunt i ziemię swego kraju ze wszystkim, co na nim, nad nim i pod nim, o ile nie zostało to już nadane osadnikom i poddanym, jako dobra koronne, wykorzystywać je wedle woli dla siebie lub sprzedawać i zastawiać, nie ulega wątpliwości, że założycielem i pierwszym właścicielem władztwa był król czeski, który przy zakładaniu tegoż najprawdopodobniej miał zamiar wynagrodzić lub nagrodzić jednego ze swych wiernych rycerzy i radców, nadając mu je w formie lenna za oddane usługi. Możliwe jest jednak, że król dał jednemu ze swych wasali obszar do dalszego zagospodarowania przez osadników, a ten urządził władztwo, zarządzał nim z nadaną mu władzą urzędową i przyznanym mu prawem użytkowania oraz zbudował zamek. W obu przypadkach okolica musiała być już w pewnym stopniu zamieszkana i uczyniona dochodową, gdyż w przeciwnym razie obszar ten nie byłby dla obdarowanego lennem opłacalny i jako dar królewski godny, a do budowy zamku brakowałoby niezbędnych robocizn pieszych i sprzężajnych poddanych.

1) Pierwszym znanym, osiadłym w ziemi kłodzkiej szlachcicem, który posiadał zamek Karpień z przynależnym okręgiem, lasami, zwierzyną, rzekami, cłem, sądem ziemskim (sądem wyższym) w Lądku, wsiami itd. jako lenno, jest Thamo (Tam, Thame, Thammo) von Glubos (Thomas von Glaubitz) Starszy, który zmarł w roku 1337.

2) Po nim nastąpił w posiadaniu jego syn Thamo von Glubos Młodszy, który zmarł w roku 1345.

3) Jego prawa do Karpień nabyli przez kupno od dzieci zmarłego jego bracia Otto, Reinisch (Reinco, Reinhard) i Nickel (Nikolaus) von Glubos i wspólnie objęli w posiadanie władztwo w roku 1346.

4) W roku 1351 rodzina Glubos, prawdopodobnie z powodu zadłużenia tej linii, nie jest już na Karpień, lecz Frizco von Talewitz (Fri von Dalwitz?) jest właścicielem.

5) Po nim następuje w roku 1352 Mersan von Parchowitz. Od tego wykupił cesarz Karol IV Karpień w roku 1353 z powrotem do korony czeskiej, lecz już w następnym roku nadał go jako lenno dziedziczne

6) swemu bratu Janowi, margrabiemu morawskiemu, który posiadał go jeszcze w roku 1364 i prawdopodobnie aż do 1378.

Z listu cesarza Karola IV z roku 1356 (Praga, 8 września) wynika, że sołtysi i przysięgli niektórych miast, w tym Lądka, poskarżyli się cesarzowi na uciski i niesprawiedliwości, jakich doznawali ze strony szlacheckich właścicieli dóbr. Cesarz napomina więc tych szlachciców i nakazuje im, aby nie uciskali swych poddanych ani podatkami, ani daninami, ani innymi ciężarami, oraz aby wypędzonych z ich dziedzicznych posiadłości przywrócili do ich własności. Niestety z szeregu wymienionych tam z nazwiska szlachciców: Otto von Glubos Starszy, Tyczko von Pannewicz, Otto Schüler, Tamo von Czechaw, Jeske von Horczicz, Rupert i Jan von Glubos, nie da się ustalić burgrabiego na Karpień, przeciw któremu tylko Lądeczanie mogli kierować swe skargi, gdyż właściciel – brat cesarza – nie mieszkał tu i żadne wskazanie w liście cesarskim nie może się do niego odnosić. Wszyscy napomniani zdają się nie być wymienieni w komplecie, a rodziny wymienionych nie były wówczas osiadłe tutaj, lecz w innych częściach ziemi kłodzkiej. Ten ostatni fakt nie wyklucza wprawdzie bezwzględnie, że jeden z nich był burgrabią margrabiego Jana na Karpień.

7) W roku 1378 cesarz Karol IV zastawił swemu siostrzeńcowi Jostowi (Jodokus), margrabiemu morawskiemu, synowi margrabiego Jana, ziemię kłodzką i przekazał mu jednocześnie władztwo Karpień w użytkowanie. Zastaw ten utrzymał Jost z pewnością do roku 1384, prawdopodobnie do 1388, lecz użytkowania władztwa Karpień nie odstąpił jeszcze królowi Wacławowi IV.

Posiadacze zastawni ziemi kłodzkiej nie mieszkali częściowo w ogóle w kraju, gdyż zachowywali swą dotychczasową siedzibę na jednym ze swych starszych dóbr lub byli zajęci służbą państwową. Dlatego i ponieważ mieli pełne ręce roboty przy strzeżeniu swych interesów w kraju, przy ogólnym nadzorze nad jego administracją i trosce o porządek i bezpieczeństwo w nim, obojętnie czy sami obejmowali urząd starosty ziemskiego, czy ustanawiali podstarościego, żaden z nich nie obrał Karpień za swą siedzibę; lecz, podobnie jak pan krajowy po wygaśnięciu lenna, zarządzali władztwem przez burgrabiów i kazali je strzec. Takiego znajdujemy w czerwcu roku 1392 pod imieniem Pertoldus, zwany też Pruße, któremu w tym samym roku następuje jako burgrabia Wolfhard von Rachenau (odczyt Reichenau jest błędny). W roku 1396 burgrabią jest tam Casparus; w jednym dokumencie jest on – zapewne nie ku jego chwale – krótko określony jako „famosus”.

8) Margrabia Jost zatrzymał władztwo Karpień do roku 1400. 13 listopada tego roku nadaje je jako lenno, zamek ze wszystkimi przynależnościami, dalej braciom Konradowi i Eberhardowi von Nymancz i ich męskim potomkom z zastrzeżeniem, że jeśli Konrad umrze bez męskich potomków, Eberhard i jego potomkowie, w przeciwnym razie tylko potomkowie Konrada mają posiadać. W roku 1404 Konrad von Nymancz był jeszcze na Karpień. Wkrótce potem lenno musiało się opróżnić; gdyż w roku 1410 spotykamy tam burgrabiego o imieniu Nitsche.

Rodzina Nymancz (Niemand, Niemandis, Niemitz) jest ostatnią rodzimą kłodzką rodziną rycerską wśród lenników na Karpień. Rodzina ta, która w XIV wieku miała jeszcze przydomek „Beier”, pochodziła z Bawarii i posiadała poza Karpień wieś Nieder-Steine koło Kłodzka jako lenno. Nie należy jej mylić z rodziną Nimptsch (Nemcz), która wzięła swą nazwę stąd, że niegdyś miała w lenno wójtostwo w Nimptsch (Nemci, Nemchy).

Od tej pory władztwo Karpień aż do swego rozwiązania przechodzi z rąk pana krajowego czeskiego w ręce posiadaczy zastawnych ziemi kłodzkiej. Znów więc stoi pod zarządem burgrabiów.

9) Następnym użytkownikiem władztwa Karpień był Jan, książę opawski i raciborski, jako posiadacz zastawny ziemi kłodzkiej. Był starostą ziemskim w Kłodzku od roku 1397 i pozostawał w tym urzędzie do 1422. Twierdzenie, że w tym roku został jednocześnie posiadaczem zastawnym ziemi kłodzkiej, jak piszą niektórzy, nie jest słuszne. Gdyż Kłodzko zostaje w roku 1402 zastawione margrabiemu Prokopowi, po tym jak już rok wcześniej dano mu prawo wykupu Kłodzka. Książę Jan nie mógł więc być posiadaczem zastawnym ziemi kłodzkiej przez cały ten okres. Dzieje hrabstwa kłodzkiego rzucają na tego księcia ponury cień, a zwłaszcza jego objęcie urzędu starosty ziemskiego i posiadanie zastawne Kłodzka spowite są mrokiem.

Stephan von Martinic, zwany Poduschka, faworyt króla Wacława IV i starosta ziemski kłodzki od roku 1388, został wraz ze swymi towarzyszami w roku 1396 na zamku Karlstein w Czechach, dokąd na zaproszenie króla Wacława został przez księcia Jana zaproszony na ucztę, zamordowany zdradziecko, rzekomo z powodu zdrady stanu, prawdopodobnie jednak tylko dlatego, że on i jego stronnicy byli nie w smak związkowi panów, który pod wodzą margrabiego Josta wielokrotnie wszczynał bunty przeciw królowi Wacławowi. Dziwnym trafem morderca Martinica zostaje jego następcą w Kłodzku.

Po roku 1410 ów Wolfhard von Rachenau jest znów burgrabią na Karpień, ale nie ku pożytkowi mieszkańców władztwa. Ten Rachenau daje drugi znany przykład tego, że mieszczanie Lądka i poddani na wsiach nie zawsze cieszyli się życzliwym i prawym usposobieniem burgrabiów na zamku. Z jego powodu dotarły skargi do króla Wacława, ponieważ zakłócał i utrudniał mieszkańcom „miasteczka Lądek” korzystanie z ich udokumentowanych wolności, dawnych zwyczajów i tradycji, zwłaszcza w lesie. Król nakazuje mu więc w roku 1417, aby nie naruszał dalej mieszkańców Lądka. Wolności Lądeczan, o których tu mowa, polegały na wolnym pobieraniu drewna budulcowego i opałowego z lasu „pod Karpień”, na wolnym polowaniu w podszyciu, wolnym wypasie i przepędzie bydła, wolnym rybołówstwie przed południem przez trzy dni w tygodniu.

Wolfhard von Rachenau siedział jeszcze na Karpień po rozpoczęciu wojen husyckich i w październiku 1421 jest dowódcą oddziałów śląskich, z którymi w obronie ziemi kłodzkiej i władztwa Karpień przeciw husytom umocnił się w okolicy Międzylesia.

10) Przypuszczalnie od roku 1422 do 1431 ziemia kłodzka nie była przedmiotem zastawu – co nie zdarzało się często. Gdyż aż do XVII wieku ziemia ta była przez potrzebujących pieniędzy królów czeskich, mimo starych i wielokrotnie z Pragi dawanych miastom i stanom kraju zapewnień, że ziemia kłodzka lub jej części nigdy więcej nie będą sprzedawane, zastawiane lub w inny sposób oddawane obcym, z nielicznymi przerwami traktowana jako przedmiot zastawu. Chwalebny wyjątek od tej reguły uczynił cesarz Karol IV, który przez 25 lat (1353–1378) trzymał ziemię kłodzką pod własnym zarządem i dopiero krótko przed swą śmiercią zastawił ją swemu siostrzeńcowi Jostowi, margrabiemu morawskiemu.

W roku 1431, 13 lipca, król Zygmunt dał ówczesnemu staroście ziemskiemu kłodzkiemu Puocie (Potho) von Czaßtolowicz ziemię w zastaw i niewątpliwie jednocześnie władztwo Karpień w użytkowanie. Gdyż wśród zastawionych miast, zamków i dóbr wymieniony jest wyraźnie także Lądek, a ponieważ Lądek nigdy nie był oddzielony od władztwa Karpień i był jego główną miejscowością, nazwa Lądek w tym przypadku użyta jest zamiast zwyczajowej i właściwej nazwy Karpień w znaczeniu okręgu, władztwo więc otrzymało w tym roku w osobie wspomnianego starosty ziemskiego (Puota był nim już od roku 1422) nowego użytkownika.

11) Po śmierci Puoty w roku 1434 weszli w jego posiadanie jego spadkobiercy. Zarząd jego zastawnych ziem Kłodzko, Frankenstein i Münsterberg sprawował jego towarzysz broni i sprzymierzeniec z wypraw przeciw husytom, Haßko von Waldstein, który sam był starostą ziemskim kłodzkim do roku 1437, podczas gdy do końca tego zarządu w roku 1440 urząd starosty ziemskiego objął Marquard Ahrlik von Mezeleßie.

12) W tym roku całe zastawne dobro przechodzi od spadkobierców Puoty na znakomitego czeskiego barona Hinko (Hynek, Heinrich) Krušina von Lichtenberg (Lichtemburg), zwanego też Brußchna von Arnau. Sprzedają mu mianowicie 6 września tego roku Anna, księżna oświęcimska (dziś Oświęcim), wdowa po starszym Puocie von Czaßtolowicz, Anna z domu von Kolditz, wdowa po młodszym (wspomnianym) Puocie, i Thimo von Kolditz jako opiekun pozostawionych dzieci Puoty, z powodu długów tego ostatniego Kłodzko, Münsterberg, Frankenberg, Neußchloß, Reichenberg (z wyłączeniem dóbr Czaßtolowicz, które należały do księżnej jako wiano), Pottenstein, Albrechtikß i Chozzen wraz ze wszystkimi innymi dobrami Puoty w Czechach.

Krušina był niegdyś wodzem husytów i pisał się w roku 1441 i w następnych latach: osiadły w Kłodzku, królewski namiestnik w ziemiach Kłodzko i Frankenstein. Zatrzymał ziemię kłodzką do swej śmierci 4 marca 1454 i jest ostatnim użytkownikiem zamku i władztwa Karpień; gdyż za jego czasów zamek został zniszczony, a władztwo rozwiązane.

Zanim opowiem o tym wydarzeniu, muszę jeszcze osobno mówić o jednym z wyżej wymienionych właścicieli zamku Karpień; jest to
