# Rodzina von Glubos (Glaubitz)

Wzbudza ona spośród wszystkich właścicieli Karpień, o ile należeli do osiadłego w ziemi kłodzkiej stanu panów lub rycerzy, nasze szczególne zainteresowanie, ponieważ spośród nich najdłużej, mianowicie co najmniej w trzech następujących po sobie pokoleniach, była w posiadaniu władztwa i nadała zamkowi nazwę.

Była to w XIV wieku w ziemi kłodzkiej bogato uposażona rodzina i około półtora stulecia w niej osiadła. Należały do niej w kilku liniach władztwa Międzylesie, Schnallenstein i Karpień, kilka siedzib rycerskich i inne dobra, np. w Wölfelsdorf, Ober- i Nieder-Schwedeldorf, Schlegel, Heyde, Wallisfurth, Altbaßdorf, Nieder-Langenau, Ebersdorf, Nieder-Hannsdorf, Neudek, Schönau k. L., Kunzendorf k. L., w mieście Kłodzko; ponadto w pobliżu ziemi kłodzkiej (w Münsterberg) w Gallenau, Alt-Altmannsdorf, Pomsdorf, Schlottendorf. Jej linie kłodzkie były: 1) Karpień, 2) Międzylesie, 3) Schnallenstein, 4) Wölfelsdorf, 5) Wernersdorf (dziś Wallisfurth), 6) Heyde i Rückers, 7) Ober- i Nieder-Schwedeldorf.

Nie jest więc dziwne, że w ówczesnych pismach urzędowych, jak umowy kupna, fundacje, rozstrzygnięcia sporów prawnych itd., nazwisko Glubos spotyka się niezwykle często, gdzie Glubos występują częściowo jako strony, częściowo jako świadkowie lub opiekunowie. Także na wysokich urzędach jest to nazwisko reprezentowane, np. Bernhard (Glubos) von Schnallenstein był przez dłuższy czas starostą ziemskim kłodzkim za księcia Jana opawskiego.

Tylko dwie rodziny ziemi kłodzkiej, Glubos i Donyn (w Nowej Rudzie), należały wówczas do czeskiego stanu panów.

Nie mogło więc zabraknąć, że rodzina Glubos, dzięki rozległości swych posiadłości ziemskich i randze, wyprzedzała wpływem na sprawy kraju i znaczeniem publicznym inne wysoko cenione rodziny szlacheckie ziemi kłodzkiej, jak Panwicz (Pannwitz) w Rengersdorf i Lomnitz, Muschczin (Mosch) w Arnoldsdorf (dziś Grafenort), Bela (von der Bel, Biele, Bielau, później i poza ziemią kłodzką zwany von Reichenbach) w Kunzendorf k. L., Hugewicz (Haugwitz) w Pischkowitz i inne.

Ród Glubos przybył wraz z Anną, małżonką księcia Henryka II legnickiego (poległego w bitwie z Mongołami pod Legnicą 1241), z Czech na Śląsk i około roku 1300 był już osiadły w ziemi kłodzkiej. Nasuwające się przypuszczenie, że nazwisko swoje, tj. nowe nazwisko, otrzymał od króla czeskiego Ottokara I (1197–1230), ojca wspomnianej księżnej. Możliwe jest wprawdzie, że zmiana pierwotnego nazwiska przypada na ten czas; musiała jednak nastąpić przed rokiem 1300, gdyż protoplasta rodu Glubos nosił inne nazwisko rodowe, które w ziemi kłodzkiej w ogóle nie występuje, a Glubos przy przybyciu do niej od razu i tylko to nazwisko przynieśli. Zakładam przy tym, że przedstawienie Hayeka w jego kronice czeskiej co do powstania tu wchodzącego w grę herbu rodzinnego jest słuszne.

Ów czeski dziejopis opowiada przy roku 1159 o udziale tytularnego króla Władysława II, księcia czeskiego, w wyprawie cesarza Fryderyka Barbarossy przeciw Mediolańczykom, przy której wyróżnił kilku młodych czeskich szlachciców za szczególnie okazane męstwo nadaniem herbów. Wśród nich był Bernhard von Hodiegowa, który wspólnie z odważnym towarzyszem odnalazł i odkrył z wielkim narażeniem życia bród na Padzie i tak, mimo zniszczenia mostów przez Mediolańczyków, umożliwił wojsku czeskiemu szybkie przejście przez rzekę bez budowy mostu. Za tę zasługę wobec wroga i w uznaniu wykazanej przy tym umiejętności pływania król Władysław nadał mu tarczę herbową, która w błękitnym polu nosi złotego karpia.

Następujące rozważania prowadzą pochodzenie rodziny Glubos od owego czeskiego rycerza Hodiegowa:

1) Według tradycji w rodzinie Glaubitz jej protoplasta żył w XII wieku;

2) w starych herbarzach nie znajduje się żaden herb poza Glaubitzowskim, który w błękitnej tarczy nosi tylko jednego karpia, podczas gdy wszystkie inne herby z karpiami mają ich więcej niż jednego (np. Sommerfeld, Falkenhain);

3) w zbiorze śląskich pieczęci Schulza–Pfotenhauera, sięgającym do roku 1327, występuje herb śląskiego Glaubitz (Otto de Glvboz) z roku 1326 z jednym rybą w tarczy, natomiast dwa herby z trzema rybami w tarczy, które mają Sidelitz (Seydlitz) i Cordebok (Kurzbach);

4) w kościele w Obergläsersdorf koło Głogowa, który to majątek Glaubitzowie posiadali do roku 1518, widnieje na nagrobku tarcza z „wyskakującym karpiem”; podobny herb przypisywany rodzinie Glaubitz był umieszczony na ścianie dawnego kościoła św. Jerzego w Głogowie;

5) w rodzinie Glaubitz krąży wieść, że jej początek wiąże się z przepłynięciem rzeki;

6) nazwisko Glubos jest niewątpliwie pochodzenia czeskiego („Gloub, Golub = gołąb”), a rodzina, podobnie jak inne szlacheckie rody tamtych i wcześniejszych czasów, przybyła z Czech do ziemi kłodzkiej, aby objąć tam czeskie lenno.

Że ryba w herbie jest karpiem, nie ulega wątpliwości. Gdyż w rodzinie zawsze nazywano ją tylko karpiem, a dostępne mi przedstawienia herbu pokazują, o ile ich dokładność i wyrazistość na to pozwala, takie ustawienie płetw na figurze ryby, jakie ma karp i jak go narysował Hayek.

Położenie i postawa figury herbowej Glaubitzów nie były i nie pozostały zawsze takie same; zmieniała się także jej barwa. Podczas gdy na rysunku Hayeka ryba płynie skośnie w lewo, na pieczęciach z XIV wieku wyskakuje skośnie w lewo (grzbiet wygięty w lewo), a w herbie nadanym przez cesarza Karola VI rodzinie baronów von Glaubitz płynie poziomo w lewo. Jej barwa (metal) była pierwotnie złota; w tym ostatnim herbie ryba ma barwę naturalną (w tonie srebrnym). Barwa pola tarczy jest u Hayeka podana jako błękitna, w tym ostatnim herbie namalowana jako azurowa i w odpowiednim patencie opisana jako azurowa. Herb ten nosi ponadto szczególne godło: na nakryciu hełmu spoczywa ryba, w formie, postawie i barwie równa tej w tarczy, lecz mniejsza od niej i przewiązana w środku ciała czerwonym pasem, podczas gdy ryba w tarczy tej przepaski nie ma. Według tego godła już w roku 1400 dwie śląskie linie Glaubitzów odróżniały się jako „związany karp” i „niezwiązany karp”, obie jednak przyznawały się do tego samego pochodzenia. Związany karp był używany przez linię z Brzegu, choć ta nie wiedziała, kiedy i z jakiego powodu powstało to godło. Tradycja w rodzinie głosi, że pewien Glaubitz za „chwalebny czyn” otrzymał od cesarza lub króla prawo noszenia swej czerwonej przepaski polowej wokół karpia w herbie na wieczną pamiątkę.

Wskazane wyżej różnice w herbie rodziny Glaubitz są wszystkie drugorzędnej wagi, gdyż nie dotykają samej figury herbowej i znaku rodowego. Natomiast ryba w liczbie pojedynczej i w postaci karpia, ruch figury w lewo w błękitnym polu pozostały zawsze. Upodobania, gust lub szczególne wydarzenia w życiu poszczególnych nosicieli herbu wszędzie powodowały takie i podobne odstępstwa od pierwotnego wyglądu herbu, tak że nawet w jednej i tej samej linii wykształcały się różnice i bracia odróżniali się herbem. Ale takie dowolne zmiany pozostawały nieważne, gdyż istotne godło zależało od decyzji pana krajowego.

Nigdzie nie widziałem w tarczy herbu Glaubitz więcej niż jedno pole.

Chociaż nie miałem wątpliwości, że także linie Glaubitzów osiadłe w ziemi kłodzkiej nosiły to samo godło, starałem się jednak koniecznie zobaczyć pieczęć lub inne przedstawienie tego herbu z hrabstwa kłodzkiego. Zachował się jeszcze dokument z roku 1344 z pięcioma wiszącymi pieczęciami woskowymi (w młynie w Neu-Waltersdorf). Wolfram von Panewicz, burgrabia kłodzki, potwierdza w nim, że Bernhart von Podetyn (Poditau) odstępuje Nyclosowi, „Scultheys” (sołtysowi) w Neu-Waltersdorf, wodę, która z Martinsberg płynie na młyn dobra sołtysiego w Neu-Waltersdorf, na pełną własność. Wśród świadków tej umowy kupna są: „Her Otte der Aldi und Her Otte sin sun beydi genant von Glubocz und ritteri.” Przedostatnia z pięciu pieczęci jest tą, która nas tu najbardziej interesuje. Większa część środkowego pola z tarczą zachowała się szczęśliwie, a figura na tarczy jest dokładnie tak samo wygiętą rybą, jak opisano wyżej w odniesieniu do herbu Glaubitzów z XIV wieku, a więc rybą wyskakującą w lewo. Z napisu zachowała się ledwie jedna trzecia, gdyż brzeg jest tak daleko odłamany; reszta napisu brzmi: TONIS*DE*, co wystarcza, by spośród tych pięciu pieczęci rozpoznać pieczęć Glaubitzów. Gdyż są to część napisu: S+ OTTONIS*DE*GLVBOCZ. Pozostałe pieczęcie są na tyle czytelne co do figur herbowych i liter, że pierwszą trzeba uznać za należącą do Panewiczów, trzecią do Hanke von Knoblauchsdorff, a piątą do rady miasta Bystrzycy; druga należy prawdopodobnie do Podetyn, a między trzecią a czwartą brakuje jednej, która została oderwana i z pewnością pochodziła od jednego z Glubocz.

Obaj rycerze Otto von Glubocz, ojciec i syn, byli jednak posiadaczami, względnie lennikami Wölfelsdorf i Międzylesia.

Z powyższego jasno wynika, że Glubos osiadli w ziemi kłodzkiej nosili dokładnie to samo godło, co inne linie.

Nazwisko rodziny Hodiegowa, zmienione na „Glubos”, występuje poza tą rodziną w różnych innych odczytach, jak: Gluboz, Gluboczz, Glouboz, Gloubus, Glubis, Glubez, Glubicz, Gluebiz, Glubz, Glawbz. To ostatnie słowo tworzy zapewne przejście do „Glaubitz”, a przypuszczenie, że nazwisko powstało z okrzyku: „Glaub’ itzt (teraz)”, jest całkowicie bezpodstawne. Nie da się ocenić, ile złe pismo lub błędne odczytanie przyczyniły się do mnogości tych odczytów.

Niemieckie nazwisko Glaubitz zostało przyjęte około roku 1400 przez linie rodziny osiadłe na Śląsku, podczas gdy linie osiadłe w ziemi kłodzkiej nigdy go nie nosiły, choć z pewnością by go przyjęły, gdyby pozostały tam dłużej. Jednak i one uległy w XIV wieku w ziemi kłodzkiej coraz bardziej szerzącemu się zwyczajowi zamieniania czeskich nazw miejscowości i rodzin na niemieckie, o tyle, że pozwalały, by poszczególnym członkom rodziny i ich potomkom dla lepszego odróżnienia licznych członków rodu nadawano niemieckie przydomki, np. Shram, Schramme lub Scremmil młodszemu Otto w Międzylesiu, Schüler lub Schiler jego bratu w Schnallenstein, Rolle lub Rollyn Andreasowi i Konradowi w Ober-Schwedeldorf, Schnallenstein Bernhardowi w Schnallenstein (staroście ziemskiemu).

Z herbem Glaubitzów ściśle wiąże się pochodzenie nazwy zamku Karpień, gdyż pochodzi ona od karpia w tarczy. Ten fakt był powodem, dla którego tak obszernie omówiłem herb tej rodziny.

Każda próba wyprowadzenia nazwy zamku z innego źródła jest chybiona. Czeski dziejopis Balbinus wnioskuje z nazwy, że zamek został założony przez szczep Kwadów zwany Karper. Kwadowie jednak, którzy mieszkali na dzisiejszych Morawach i przeciw którym Rzymianie rzeczywiście zakładali warownie na granicach swego kraju z powodu ich ustawicznych wrogości, znikają z historii pod koniec IV wieku. Na czasy panowania Rzymian po tej stronie Alp nie można jednak przesunąć założenia zamku, gdyż Rzymianie nie dotarli aż do granic dzisiejszego Śląska, a zamek został zbudowany później. Gdyż rzut poziomy i cała budowa odpowiadają w pełni typowi, jaki zwykle wykazują średniowieczne zamki rycerskie podobnej wielkości. Bardzo naciągana jest interpretacja Burgharta w jego książce o „ciepłych kąpielach pod Lądkiem” (1744), według której zamek miałby zawdzięczać swą nazwę trójkątnemu kształtowi kostki w głowie karpia, która pod nazwą „karpfenstein” (lapis Carpiorum) była przepisywana w receptach lekarskich. Zamek nie ma jednak kształtu trójkąta, a gdyby go miał, to zapewne inne przedmioty o kształcie trójkątnym byłyby założycielowi zamku znacznie bliższe niż owa kostka karpia, by od nich zaczerpnąć nazwę zamku.

Karpfenstein i Karpień to jedno i to samo. W łacińskich dokumentach spotyka się: Carpenstein, Carpensten, Carpensteyn lub Carppenstein; w niemieckich: Karpenstein lub Karpfenstein, to ostatnie brzmienie w pismach urzędowych aż do bieżącego stulecia. Dialekt ludowy tutejszej okolicy czyni z Karpfe: Karpe.

Skoro pierwszym znanym lennikiem na Karpień był Glubos i nie istniała żadna inna nazwa zamku niż Karpień, to prosto i jako oczywiste wyjaśnia się pochodzenie tej nazwy od figury herbowej rodziny Glubos, karpia. Niemiecka nazwa nie jest wcale dziwna, gdyż w XIII wieku niemieckie nazwy miejscowości były już od dawna w ziemi kłodzkiej w użyciu.

Te związki rodziny Glubos z zamkiem Karpień uzasadniają przypuszczenie, że była ona pierwszą rodziną ze stanu rycerskiego, która w ogóle posiadała Karpień, a może nawet jakiś Glubos zbudował zamek z polecenia lub za zgodą króla czeskiego i urządził jako władztwo obszar przydzielony mu jako przynależność zamku, dla dalszego zagospodarowania i bardziej dochodowego wykorzystania wschodniej krawędzi ziemi kłodzkiej, otrzymując go jednocześnie jako lenno.

Jeśli to przypuszczenie jest słuszne, podtrzymuję moją hipotezę, że pierwszy znaczny Glubos, który przybył do ziemi kłodzkiej, siedział na Karpień. Nic z tego, co przekazano nam o Glubos z ziemi kłodzkiej, nie sprzeciwia się temu przypuszczeniu; przeciwnie, pierwszym dobrem, które wymienia się jako będące w posiadaniu tej rodziny, jest zamek Karpień. Z pewnością już przed rokiem 1300 jakiś Glubos mieszkał na Karpień, gdyż starszy Thamo von Glubos zmarł w roku 1337 w podeszłym wieku na Karpień. Na początku XIV wieku jakiś Glubos, syn lub młodszy krewny owego Thamo, najprawdopodobniej nabył przez kupno siedzibę rycerską Wölfelsdorf z okolicznymi dobrami i nie posiadał jej jako lenno. Gdyż w roku 1322 Otto von Gloubos jest już obok Wolframa von Pannwicz świadkiem przy fundacji ołtarza w kościele parafialnym w Kłodzku. Glubos o imieniu Otto siedzą w połowie XIV wieku prawie wyłącznie w południowej krawędzi ziemi kłodzkiej, w Wölfelsdorf, Międzylesiu i Schnallenstein, i aż do końca tego stulecia są tylko Glubos o imieniu Otto (Otte, Otthe) osiadli na tych trzech dobrach. Wspomniany dokument z roku 1344 wymienia już dwóch Otto von Glubocz jako świadków. Z tych dwóch starszy, ojciec, posiadał bez wątpienia siedzibę rycerską Wölfelsdorf, a on lub jego syn otrzymał od pana krajowego w tym samym czasie, z pewnością przed rokiem 1350, lenno Międzylesie wraz ze Schnallenstein; gdyż w tym roku Międzylesie było już w rękach Glubos.

Ponieważ ten młodszy Otto von Glubos nazwał trzech swych synów wszystkich Otto, z których dwóch występuje już w roku 1361 jako posiadacze Międzylesia i Schnallenstein, i którzy w roku 1381 przez braterski układ dzielą między siebie dobra Międzylesie, Schnallenstein i Wölfelsdorf, wyjaśnia się pojawienie się wielu Otto von Glubos w tej części kraju.

Za tym, że Wölfelsdorf nie przyszedł do Glubos jako lenno królewskie, lecz jako własność prywatna z pełnym prawem rozporządzania, przemawia najdobitniej testament najstarszego Otto von Glubicz z 2 stycznia 1361, w którym zapisuje on swej żonie Agnes dwór i folwark oraz 7 łanów czynszowego gruntu z rybołówstwem w Wölfelsdorf, ponadto półtora łana w Langenau (chodzi o Nieder-Langenau) i 8 łanów 5 prętów w Alt-Waltersdorf jako prawne wiano. Wölfelsdorf był jednak wcześniej w posiadaniu Glubos niż lenno Międzylesie, gdyż „najstarszy” z Otto von Glubos siedział w Wölfelsdorf, a dopiero w roku 1294 król Wacław II nadał przez list darowizny z 30 kwietnia tego roku klasztorowi cystersów w Kamenz „swoje miasto” Międzylesie z targiem, jurysdykcją, wszystkimi wsiami, uprawnymi i nieuprawnymi polami, pastwiskami, lasami, wodami, rybołówstwem, młynami, prawami i przywilejami. Kiedy Międzylesie wróciło z posiadania klasztoru do pana krajowego, nie wiadomo. Mało prawdopodobne jest, by klasztor już po kilku latach zbył ten dar. Raczej klasztor, z powodu biedy, która często go trapiła, lub z powodu trudności w dochodowym zarządzaniu lennem z powodu jego odległego położenia, odstąpił je Glubos, osiadłemu w sąsiedztwie.

Zresztą wraz z braćmi Otto, Reino i Nikolaus von Glubos w roku 1351 rodzina Glubos nie znikła na zawsze z władztwa Karpień. Gdyż w roku 1375 Jan von Glubz posiadał „dobra” w Thalheim, Leuthen i Schönau. Można tylko przyjąć, że ten Glubos posiadał niezależnie od zamku Karpień dobra sołtysie Thalheim i Leuthen oraz dominium Schönau, które już wówczas istniało – ale jeszcze nie wieś Schönau. W tamtym czasie i później jeszcze częściej zdarzało się, że szlachcice nabywali dobra sołtysie jako samodzielne majątki, powiększali je i przekształcali w siedziby rycerskie.

Dodam tylko, że cała kłodzka rodzina Glubos podczas wojen husyckich, zapewne w obronie swych posiadłości, zginęła lub uciekła, z wyjątkiem dwóch młodych członków, i utraciła swój majątek. Od roku 1428 Glubos z Międzylesia i Schnallenstein znikają. Z owych dwóch jeden (Hanyl) siedział w roku 1428 jako więzień husytów na Hummel; o dalszym ich losie nic nie wiadomo.

Powyższe rozważania o Glubos wystarczająco ukażą ścisły związek i bliskie relacje, w jakich rodzina ta pozostawała z zamkiem Karpień. Po dziś dzień w jednej ze śląskich linii rodziny baronów von Glaubitz przechowuje się wierną pamięć o nazwie i zamku Karpień, który na podstawie przekazywanej w niej tradycji określany jest jako ich stary zamek rodowy i rodzinny.
