# Zniszczenie zamku

Po tym, jak husyci w roku 1421 po raz pierwszy weszli na ziemię kłodzką pod Międzylesiem, nie posuwając się dalej w głąb kraju, w listopadzie 1425 roku husyckie wojsko stanęło pod Wambierzycami (umocniona wójtostwo), zdobyło je 1 grudnia i przeszło stamtąd w nocy z 2 na 3 grudnia obok Kłodzka – pozostawiając je po prawej – przez Warthę na Śląsk, wracając jednak inną drogą do Czech.

Ciężkie losy, cięższe niż kiedykolwiek przedtem i potem, spotkały ziemię kłodzką i jej mieszkańców w roku 1428. Choć husyci już w następnym roku znów odbyli wyprawy do i przez ziemię kłodzką, to jednak w tym roku najbardziej ją spalili i spustoszyli. Prawie wszystkie miasta i wsie, z wyjątkiem silnie ufortyfikowanego i przez starostę ziemskiego Puotę von Czaßtolowicz dobrze przygotowanego do obrony Kłodzka, a także prawdopodobnie wszystkie znaczniejsze zamki zostały przez nich zdobyte lub wręcz zniszczone. Po tym, jak od swego wtargnięcia do kraju zimą 1428 roku splądrowali wszystkie jego okolice, stali pod koniec tegoż roku okopani pod Schwedeldorf i Wilmsdorf, gdzie 27 grudnia zostali zaatakowani przez wojsko sprzymierzonych księstw i miast śląskich pod wodzą młodego księcia Jana z Münsterbergu, lecz po ciężkich stratach po obu stronach odparli wroga; książę Jan poległ przy młynie w Wilmsdorf.

Starzy kronikarze i po nich inni podają, że splądrowanie Lądka i szturm zamku Karpień przez husytów miały miejsce w tym samym roku. Przeniesienie tego napadu wrogiego na rok 1428 jest wprawdzie z jednej strony kwestionowane co do swej słuszności; ale zdobycie zamku i spustoszenie tutejszej okolicy przez husytów nie może być przesunięte na inny rok. Sam fakt nigdzie nie jest kwestionowany, a bardzo uzasadnione jest przypuszczenie, że husyci podczas bezskutecznego oblężenia Kłodzka splądrowali dolinę Białej i przy tym natknęli się na Karpień.

Zamek nie mógł jednak przy tym napadzie zostać uczyniony niezdatnym do odbudowy i przywrócenia do stanu dobrze obronnego; gdyż w roku 1443 jest on znów umocnionym zamkiem, służy jako miejsce przetrzymywania więźniów i jest celem mściwego przedsięwzięcia wrogów jego właściciela. Odbudowa świadczy z drugiej strony, że był on dla właściciela nadal nie tylko odpowiedni, lecz także konieczny jako ochrona władztwa i punkt oparcia obrony jego ziemi kłodzkiej, a jego położenie było wówczas ważniejsze niż zamku Schnallenstein, który w roku 1428 został zniszczony przez husytów, lecz przez nikogo nie został odbudowany; odbudowa tego zamku nie mogła być trudna, gdyż nie został zniszczony do fundamentów, jak świadczą o tym do dziś potężne resztki, mimo późniejszego traktowania ruiny jako kamieniołomu do nowych budowli w Rosenthal.

Stoimy z czasami wojen husyckich (1418–1436) w środku długiego okresu tzw. „Stegreif- und Raubritterthums”, przeciw któremu już cesarz Karol IV w Czechach występował z całą bezwzględnością, a które aż daleko w XVI wiek wciąż na nowo odżywało. Rozluźnienie stosunków politycznych i rosnąca słabość rządzących wobec zgnilizny stosunków w krajach dookoła zostały znacznie powiększone przez przedwczesną śmierć cesarza i króla Albrechta II w roku 1439; gdyż wraz z nim nastał tzw. czas bezkrólewia. Wskutek wojen husyckich ogarnęło umysły niewiarygodne zdziczenie. Szlachta częściowo utraciła swe dobra, które wraz z zamkami zostały spustoszone i leżały odłogiem; częściowo wyginęła, częściowo wskutek rozpasania życia wojennego zdziczała i odwykła od spokojnego ogniska domowego. Zwolnieni żołnierze lub nieopłacane załogi zamków włóczyły się bez służby i celu po kraju, szukając tylko łupu, i chętnie dawały się zaciągać przez żądnych zwady szlachciców. Panowało bowiem prawo pięści w pełnym rozkwicie. Kto miał powód do odwetu lub zadośćuczynienia, lub czuł się obrażony, prowadził na własną rękę wojnę ze swymi rzeczywistymi lub domniemanymi wrogami. Drogi były całkowicie niebezpieczne; „żaden furman z śledziami i innymi towarami nie mógł bez przeszkód przejechać drogą”. Miasta musiały się bronić murami.

Jesteśmy dziś przyzwyczajeni patrzeć surowszym okiem na rycerstwo rozbójnicze niż czyniła to ówczesna epoka. Nie wszyscy rycerze rozbójnicy byli też rozbójnikami i awanturnikami w zwykłym znaczeniu. Panujący książęta sami plądrowali własne i obce ziemie, spokojnie patrzyli, gdy ich poddani czasem dopuszczali się ciężkich nadużyć, lub trzymali rycerzy rozbójników na swych dworach, np. książęta Bolesław Łysy z Legnicy, Jan II z Przewozu i Żagania, Bartholomäus z Münsterbergu. Wielu rycerzy rozbójników było uprzejmie przyjmowanych jako goście na zamkach, aby nie drażnić ich żądzy zemsty lub zapewnić sobie ich ochronę; zasiadano z nimi przy stole w wykwintnym towarzystwie i zawierano z nimi związki rodzinne.

Takim przykładem potężnego i poważanego wroga jest Krušina. Spotykamy go w roku 1440 nie tylko jako bogatego człowieka, który nabywa księstwa za swe pieniądze, lecz także w bardzo szacownym towarzystwie i znakomitych związkach rodzinnych. Żeni się z Anną, wdową po Puocie, swym poprzedniku w Kłodzku, zasłużonym dla ziemi kłodzkiej i wysoko cenionym przez cesarza jako wojownik i dyplomata. Jej ojcem był pan von Kolditz, starosta ziemski księstwa świdnicko-jaworskiego. Co więcej, Krušina figuruje w roku 1440 na liście kandydatów do tronu czeskiego. W trosce o swe posiadłości i interesy rodzinne nie postępował gorzej niż jego współstanowcy, tzn. nie szukał pomocy u góry, gdyż nie było pana krajowego, a nikt inny nie był w stanie zaprowadzić w ziemi kłodzkiej i sąsiednich księstwach śląskich porządku i publicznego spokoju i bezpieczeństwa; lecz radził sobie na własną rękę i karał według własnego uznania, o ile sięgało jego ramię i jego ludzie.

Stany czeskie nie potrafiły z powodu sporów partyjnych doprowadzić do wyboru króla, aż w roku 1446 wreszcie zgodziły się na Ladislasa, syna królowej Elżbiety, małżonki Albrechta, urodzonego po śmierci ojca, na którego głosowali już w roku 1441 uprawnieni do udziału w wyborze królewskim Ślązacy. Wówczas księstwa Wrocław i Świdnica-Jawor stały bezpośrednio pod koroną czeską, a Münsterberg i Frankenstein, które wraz z Kłodzkiem były zastawione Krušinie, pod jej zwierzchnictwem.

Stosunki księstwa Münsterberg były najbardziej bezładne. Ponieważ władza krajowa w Czechach z powodu swej słabości prawie wcale nie oddziaływała na Śląsk, a z uwagi na małoletniość królewskiego księcia Ladislasa, miasta i stany tego księstwa odważyły się 25 kwietnia 1443 uznać księcia Wilhelma opawskiego za swego dziedzicznego i krajowego pana, przy czym Friedrich Stosch, starosta w Münsterbergu, był pośrednikiem. Książę Wilhelm mógł przy tym wysuwać roszczenia do kraju jako spadkobierca praw swej matki Katarzyny, najmłodszej siostry ostatniego piasta münsterberskiego, księcia Jana, na podstawie królewskich listów.

Z powodu wrogich najazdów husytów na Śląsk i z powodu słabości władzy krajowej miasta i księstwa śląskie, z włączeniem ziemi kłodzkiej i także bez niej, zawierały wielokrotnie sojusz obronny przeciw zewnętrznym wrogom i wewnętrznym szkodnikom kraju i wybierały dowódcę wojsk sojuszniczych. W tym czasie znów powstał taki związek między miastami i księstwami Wrocław, Legnica, Świdnica-Jawor, Münsterberg i biskupem Konradem wrocławskim. Kłodzko i Frankenstein były z niego nie tylko wyłączone, lecz związek był częściowo skierowany właśnie przeciw Krušinie i jego zastawnym ziemiom, choć według umowy kupna z spadkobiercami Puoty był on posiadaczem zastawnym księstwa Münsterberg. Dowódcą tego związku został po swym wyborze na dziedzicznego pana Münsterbergu książę Wilhelm opawski. Natychmiast energicznie wystąpił przeciw głównemu szkodnikowi ziem sojuszniczych i biskupstwa, Krušinie, co jednak nie przeszkodziło mu wkrótce potem, pod koniec roku 1444, przejść na stronę szkodników kraju i w porozumieniu z Krušiną, Opitzem Czirne, Hermannem Zettriß, Heinzem Peterswalde i innymi stać się wrogiem biskupa.

Na zamku Neuhaus koło Patschkau siedział przed i po roku 1440 Sigmund von Rachenau, najprawdopodobniej syn dawnego burgrabiego na Karpień, i był potężnym wasalem biskupa. On i jego brat Kunz uprawiali stamtąd szlachetny rozbój rycerski i przez splądrowanie klasztoru Heinrichau w roku 1438 oraz spustoszenia w ziemiach Kłodzko i Frankenstein stali się już Krušinie uciążliwi. Do tego doszła jeszcze ciężka osobista zniewaga, która rozpaliła w Krušinie dziką żądzę zemsty i zawiązała węzeł dla nadchodzących, także dla Karpień fatalnych wydarzeń.

Ów Sigmund von Rachenau porwał w roku 1440 pasierbicę Krušiny siłą na zamek Neuhaus i znieważył ją. Z tego powodu i ponieważ Rachenau podlegał jurysdykcji biskupa, Krušina wypowiedział temu ostatniemu wojnę. Z zamku Frankenstein, gdzie zwykle przebywał, aby być bliżej swych wrogów, spustoszył Münsterberg i posiadłości biskupie. Do pojednania nie doszło, gdyż Rachenau i jego stronnicy nie stawili się 29 grudnia do rozstrzygnięcia. Wrogości więc trwały dalej. Krušina rzucił się na Neuhaus i zdobył zamek, przy czym obaj bracia Rachenau zginęli. Uciekli oni do ziemi nyskiej na teren biskupi. Krušina dalej pustoszył, aż doszło do rokowań między nim a biskupem. Obaj wybrali na arbitra w swym sporze radę miasta Wrocławia, która orzekła, że Krušina ma otrzymać dobra obu braci.

Tymczasem ludzie Sigmunda von Rachenau zajęli zamek biskupi Kaldenstein koło Friedeberg, wypędzili stamtąd posiadacza zastawnego i przyjęli tam swego pana. Teraz biskup ruszył pod Kaldenstein i zdobył go 11 marca 1442, Sigmund von Rachenau został przy tym zabity; jego ludzie zostali straceni w Nysie.

Kasztelan, którego Krušina osadził na Neuhaus, był równie zły jak jego poprzednicy, a gdy tymczasem sam Krušina, niezadowolony zapewne z przebiegu sporu, napadł 28 maja 1442 (na wzór swego wroga Rachenau) klasztor Heinrichau i gruntownie go splądrował, zwrócił się teraz wspomniany i właśnie powstały związek pod wodzą księcia Wilhelma z całą mocą przeciw niemu i jego ziemiom. Najpierw zaatakowano dwa jego zamki, Karpień i Neuhaus, z których pierwszy zdobyto 15 czerwca, a drugi następnego dnia. Kasztelan na Neuhaus zginął przy tym. Karpień został spalony do fundamentów.

Że Münsterberczycy, którzy obok biskupa najbardziej cierpieli w tych latach z powodu Krušiny, wspólnie ze sprzymierzonymi chcieli unieszkodliwić zamek Karpień, miało szczególną przyczynę. Gdy mianowicie stany münsterberskie po raz pierwszy obradowały z księciem Wilhelmem w Nysie, ludzie Krušiny pojmali oddział księcia na drodze do Nysy i uprowadzili go na zamek Karpień. Książę Wilhelm odzyskał ich stamtąd dopiero za okupem 900 guldenów.

Krušina pomścił utratę obu zamków przede wszystkim przez to, że nadal pustoszył Münsterberg i posiadłości biskupie i 6 sierpnia zdobył śmiałym napadem zamek Ottmachau, wówczas najważniejszą z twierdz biskupa wrocławskiego, i oddał go dopiero w następnym roku 21 lutego za ciężki okup 2000 guldenów węgierskich.

Ponieważ nie tylko przeciw Krušinie, lecz także przeciw innym szkodnikom kraju, np. Schoffom, postępowano w podobny sposób, doprowadziły wrogości do powstania przeciwko związkowi münsterberskiemu sojuszu między Krušiną, księciem Konradem Białym z Oleśnicy, Opitzem von Czirne na Rummelsburg, Gottche i Hansem Schoff na Greifenstein, Tepliwode itd., Hainem von Czirne na Bolkenhain, Johannem Kolda von Ziampach na Nachod i innymi, z którymi podjęto rokowania, zakończone w roku 1444 zawieszeniem broni, lecz nie prowadzące do pokoju. Stary związek münsterberski rozpadł się, powstał nowy, który przyjął nawet dawniej zwalczanych szkodników kraju jako członków i wywołał związki przeciwne. Dopiero w roku 1445 stary spór z roku 1440, który miał początek w porwaniu pasierbicy Krušiny, został rozstrzygnięty wyrokiem arbitrażowym rady Wrocławia.

Po śmierci Hinko Krušiny 4 marca 1454 jego jedyny syn i spadkobierca Wilhelm sprzedał jeszcze w tym samym roku ojcowiznę, powiększoną przez nabycie władztw Homole i Nachod, wraz ze wszystkimi swymi zapisami zastawnymi na ziemie Kłodzko, Frankenstein i Münsterberg, na Pottenstein itd. i przynależności za 23 400 groszy hrabiemu Georgowi von Kunstadt i Podiebrad, królewskiemu namiestnikowi w Czechach, najwyższemu marszałkowi dworu księcia Ladislasa, a po jego śmierci w roku 1458 wybranemu królowi czeskiemu.

Zniszczenie zamku Karpień przyspieszyło koniec władztwa Karpień; przestaje ono tym samym istnieć. Po tym, jak poszczególni sołtysi już wcześniej wyłączyli swe dobra z przynależności do władztwa i wstąpili do związku sołtysów ziemi kłodzkiej, także inni sołtysi teraz do niego przeszli, a wszystkie wsie jako wsie kameralne przeszły bezpośrednio pod zarząd królewskiego urzędu w Kłodzku. Z władztwa Karpień powstał okręg polityczny lub dystrykt Lądek, którego granic w szczegółach nie da się ustalić. Miasto Lądek stało się siedzibą królewskiego wójta okręgowego, który miał sprawować jurysdykcję, administrację krajową i policyjną. W roku 1613 miasto wykupiło od cesarza za 1000 groszy miśnieńskich sądy wyższe w obrębie miejskiej jurysdykcji oraz to, co należało do wójtostwa, jego zarządu i własności. Jednak rada Lądka miała w ciężkich sprawach zwracać się z obszernym raportem o instrukcje i wyrok do izby apelacyjnej na zamku praskim. Z powodu udziału Lądeczan w powstaniu czeskim w roku 1618 miasto utraciło wszystkie swe przywileje, które w 1629 odzyskało tylko częściowo; cesarz Ferdynand III zastrzegł sobie zwłaszcza sąd wyższy, który przekazał wójtowi. 19 maja 1739 cesarz Karol VI nadaje miastu sądy wyższe i niższe nad obszarem miejskim i nad kupionymi przez miasto wsiami, dobrami i wolnym sołtysem w Leuthen; na inne wsie okręgu, na urzędników królewskich i szlachtę nadanie to nie zostało rozszerzone. Wójt okręgowy musiał odtąd w obrębie miejskiej jurysdykcji ograniczyć swój urząd do ogólnej administracji krajowej, zarządu dochodów krajowych i policji.

Zamek Karpień pozostał od 15 czerwca 1443 ruiną.

## Starsze przekazy kronikarskie

Starsze kroniki wywołały wiadomość, że ponowne zdobycie i zburzenie zamku Karpień miało miejsce 13 sierpnia 1513. Inni wiernie tę wiadomość powtarzali i wprowadzili jeszcze nową wersję, mianowicie rok 1515. Wiadomość ta jest jednak fałszywa. Nie wspomniałbym o niej w ogóle; jest to jednak miejsce, by jej ciągłemu powtarzaniu przeciwstawić ponowną i ostrzejszą odprawę.

Okoliczności czasu czynią wprawdzie bardzo wiarygodnym, że w roku 1513 na zamku, który może był w pewnym stopniu po jego zdobyciu w roku 1443 znów umocniony, zagnieździli się rozbójnicy i zamiar usunięcia tego gniazda doprowadził do zburzenia zamku. Gdyż za hrabiego Ulricha von Hardegg, który w roku 1501 kupił od braci Albrechta, Karola i Jerzego, książąt z Münsterbergu i Oleśnicy i hrabiów kłodzkich, hrabstwo kłodzkie z przynależnościami za 70 000 guldenów reńskich, rozboje i wrogości w hrabstwie kłodzkim i sąsiednich prowincjach znów tak się nasiliły, że prawie nikt nie mógł podróżować, nie będąc obrabowanym lub w inny sposób poszkodowanym. Dlatego starosta ziemski kłodzki Georg von Breitenstein zwołał w roku 1512 sejm krajowy, na którym wydano dobre zarządzenia przeciw rozbojom. Rozboje te były prowadzone pod wodzą szlachciców, wśród których niektórzy kłodzcy, jak Georg von Geißler, Bernhard von Haugwitz, oraz z sąsiedztwa Sigmund von Kauffung na Hummel, Christoph von Zedlitz na Alzenau (zwany „czarnym Christophem”) i ród Unwirde, ojciec Caspar i synowie Hans i Friedrich na Neuhaus koło Patschkau, byli najbardziej znani.

Nigdzie jednak nie ma wzmianki, że w tutejszej okolicy istniał umocniony punkt oparcia dla rozbójników. Wyprawa, którą Ślązacy odbyli w sierpniu 1513 przeciw umocnionemu zamkowi, aby ukarać wroga, nie dotknęła okolicy Lądka ani w ogóle ziemi kłodzkiej; była skierowana przeciw zamkowi Stein (Staly) w Czechach, w powiecie Königgrätz, w pobliżu rzeki Izery. Ponieważ zamek ten nazywano także Katzenstein, mogło wskutek błędu pisarskiego lub błędnego odczytania albo innego nieporozumienia zostać wpisane Karpień zamiast niego. Wszystkie wchodzące w rachubę źródła wiedzą z tego roku tylko o oblężeniu zamku rozbójniczego Sigmunda von Kauffung, który nazywał się Katzenstein. Z Kauffungiem Ślązacy, zwłaszcza miasta Wrocław, Legnica, Brzeg, Świdnica, Jawor i Strzegom, od dawna byli w stanie wojny z powodu jego rozbojów, a ponieważ Kauffung przebywał wówczas na zamku Stein z innymi szkodnikami kraju, Ślązacy pod wodzą księcia Fryderyka legnickiego wyruszyli z miejsca zbiórki w Świdnicy od 21 do 25 sierpnia przez Krzeszów i Kamienną Górę aż pod ten zamek. Po dwudniowym bezskutecznym oblężeniu wrócili znów na Dolny Śląsk, nie omieszkując splądrować wsi wokół zamku.