# Późniejsze stosunki własnościowe

To, co dotąd ustaliłem o zmianach właścicieli na poszczególnych obszarach i szczególnych gruntach w obrębie dawnego władztwa Karpień, chcę tu krótko streścić. Najbardziej interesujące są przy tym zapewne dobra rycerskie i sołtysie, wsie, źródła mineralne przy Lądku i ruina.

Przed zniszczeniem zamku nie było w jego okręgu żadnego dobra rycerskiego.

## Dobra rycerskie i sołtysie

**a. Thalheim.** Dobro sołtysie Thalheim należało w roku 1500 wraz z Białą od najwyższych odcinków w Rajersdorf aż do „najbliższej roli” w Skrzynce pewnemu Jakobowi Stanke z Koritau. Mieszczanie lądeccy mieli na podstawie cesarskich listów prawo rybołówstwa w Białej, lecz płacili za to w wyniku ugody ze Stanke roczny czynsz 11½ szylinga groszy, licząc grosz po 12 halerzy.

W roku 1566 miasto Lądek kupiło przez umowę z 19 stycznia dobro sołtysie i wyszynk piwa w Thalheim, tak że miasto mogło samo ustanowić tam sołtysa i karczmarza, który przewodniczył sądowi i karczmie. Sprzedawca, Simon Breiter, zastrzegł sobie i swym spadkobiercom z dóbr sądowych tylko tzw. folwark. Miasto zbudowało latem tegoż roku karczmę i za zgodą władzy przeniosło tam sądy. Od tego czasu miasto mianowało jednego ze swych obywateli zarządcą sądowym tamże. Gdy w roku 1634 karczma spłonęła podczas plądrowania wsi przez żołnierzy korpusu hrabiego Colloredo, sądy odbywały się w domach mieszczan. W roku 1595 miasto Lądek sprzedało dobro sołtysie z zastrzeżeniem prawa wyszynku i dziedzicznego sołtysostwa Georgowi Schubertowi. Po nim posiadał dobro Martin Schubert. Z powodu udziału w powstaniu czeskim (1618) on względnie jego spadkobiercy zostali skazani na utratę dwóch trzecich majątku. Po jego śmierci dobro miało przejść na pewnego Nossiga. Ten był jednak prawdopodobnie tylko opiekunem dzieci owego Schuberta i zarządzał jako taki dobrem dla jego spadkobierców. Gdyż w roku 1622 miasto Lądek kupiło od tych spadkobierców dobro za 3655 talarów 13 groszy 4 pfennigi, które zachowało dalej, aż w roku 1784 rozparcelowało je, sprzedało działki mieszczanom lądeckim i zatrzymało sobie tylko las (Widmuth-Busch), który posiada do dziś.

**b. Olbersdorf.** To dobro sołtysie zostało wcześnie, już w XVI wieku, rozdrobnione.

**c. Seitenberg.** Dobro sołtysie tam znajdowało się w roku 1606 w posiadaniu Christopha Wolffa; w roku 1743 należało już do dominium. W tym ostatnim roku istniały tam dwa wolne gospodarstwa chłopskie – Hammergut i Rohrbach – również w posiadaniu władztwa; Rohrbach należał jednak do gminy Gompersdorf.

W roku 1578 Hans Rotter (Rueter), mistrz kuźniczy „w Gruncie”, sprzedał swemu synowi Georgowi kuźnicę z dobrem Seitenberg, wraz z domem dmuchowym i młotem do kruszenia żużla, z wszelkimi prawami warzenia, pieczenia, uboju, wyszynku, „jak to kuźnice w Gruncie mają z prawa”, za 2000 groszy miśnieńskich, licząc grosz po 70 krajcarów.

Dobro i kuźnica z wymienionymi prawami i rybołówstwem w rowie kuźniczym zostały następnie sprzedane Georgowi Schwartzerowi przez umowę z 31 marca 1595 za 2765 groszy miśnieńskich.

11 października 1655 sprzedał w Kłodzku Gottfried Daniel z Wrocławia, dla siebie i z pełnomocnictwa pani Anny Zuzanny Brachvogel z domu Krauß, wolnemu chłopu Christophowi Schmidowi w Seitenberg wolne dobro kuźnicze i (zniszczoną) kuźnicę z wymienionymi prawami (jak przysługiwały dobru sołtysiemu), ponadto mianowicie z lasem przy Klessengrund i karczmą za cenę 700 talarów, licząc talar po 36 groszy, a grosz po 12 halerzy. Już w następnym roku sprzedaje w Lądku 22 kwietnia ów Schmid miastu Lądek prawo warzenia, karczmę, wyszynk wina, piwa i wódki na dobrym kuźniczym wraz z jednym gruntem ogrodowym, lecz bez prawa wyszynku wódki, za cenę 300 talarów śląskich, licząc talar po 72 krajcary, a krajcar po 6 halerzy.

**d. Leuthen.** To dobro sołtysie należało pod koniec XVI wieku Jakobowi Straube, w roku 1606 Barthelowi Straube, który posiadał je jeszcze w roku 1615 i kupił za 1000 groszy. W roku 1625 Christoph Volkmer jest wolnym sołtysem w Leuthen, w 1628 Hans Volkmer (inna, lecz nieprawdopodobna lektura: Felgener), w latach 1650 do po 1674 Georg Bartsch; w 1684 posiadają dobro sołtysie spadkobiercy Hansa Bartsch, od których w tym samym roku kupuje je Martin Gottwald za 800 florenów. Po nim dobro przeszło w posiadanie Franza Schiedecka. Od tego czasu dobro sołtysie pozostało do dziś w rodzinie Schiedeck. Jeden z tych wolnych sołtysów Schiedeck, imieniem Josef, został podczas wielkiego pożaru miasta 8 marca 1739, gdy pomagał przy ratowaniu sprzętów kościelnych w płonącym kościele katolickim, zabity przez zawalający się kamienny szczyt, który przebił sklepienie kościoła w dwóch miejscach.

**e. Skrzynka.** Tam istniało już przed rokiem 1400 dobro sołtysie; gdyż w 1412 Hans Bergmann sprzedał swoje „sądownictwo” tamże z całym wyposażeniem, jak on i jego przodkowie je posiadali, Hansowi Stor. W roku 1593 Jakob Volkmer jest wolnym sołtysem w Skrzynce, w 1618 Hans Wolf, a po nim Christoph Wolf. Ten ostatni dokupił jeszcze dwa gospodarstwa chłopskie z gminy Skrzynka do dobra sołtysie.

W roku 1623 siedział na tak powiększonym dobru sołtysim Johann Reichbrodt, poborca podatkowy w Kłodzku, który w 1625 otrzymał je od powołanej do sądzenia i karania buntowników w hrabstwie kłodzkim cesarskiej komisji konfiskacyjnej. Poprzedni właściciel Christoph Wolf brał udział w buncie i został z tego powodu obłożony wysoką grzywną. Ponieważ nie mógł jej zapłacić, odebrano mu dobro.

15 września 1629 cesarz Ferdynand III podniósł dobro sołtysie do rangi siedziby rycerskiej i potwierdził dla niego prawo warzenia.

Syn Reichbrodta miał za żonę panią Rauck, która po jego śmierci poślubiła pana von Bujakowsky. Ten ożenił się po śmierci swej żony z wdową po Palmer von Palmgarten, z domu Weilner. Jego jedyna córka Anna Theresia poślubiła Johanna Heinricha von Schenkendorf, który był jeszcze w roku 1697 właścicielem dobra rycerskiego. Wdowa Maria Rosina von Schenkendorf była w roku 1713 jeszcze na nim.

W roku 1738 nabył właściciel władztwa Seitenberg, cesarski generał artylerii hrabia von Wallis, to dobro rycerskie od Johanna Josefa von Schenkendorf i Mühlgast, po czym zawsze zmieniało właściciela razem z władztwem Seitenberg.

**f. Gompersdorf.** Tu trzeba odróżnić dobro sołtysie i wolne dobro – Rohrbach.

W roku 1560 wymieniany jest wolny sołtys Leonhard Güttner; w 1606 dobro sołtysie należało Georgowi Glatter, który z powodu udziału w powstaniu czeskim został obłożony grzywną. Nie wydaje się jednak, by grzywna ta zachwiała jego stosunkami majątkowymi, jak to spotkało wielu innych właścicieli ziemskich z tego samego powodu, gdyż w roku 1631 był jeszcze wolnym sołtysem w Gompersdorf. Późniejszymi właścicielami dobra sołtysie byli: Heinrich Krahse 1650, Christoph Gottwald (kupił je za 1516 florenów) 1686, Martin Werner 1777.

Wolne dobro Rohrbach zostało prawdopodobnie pod koniec XVI wieku utworzone z kilku gospodarstw. Nazwę dało dobro Hansa Gitnera, zwane Rohrbach. Do tego doszły trzy mniejsze działki. Kto połączył te dobra, nie wiadomo. Na początku XVII wieku wolne dobro należało Hansowi von Welpen, którego wdowa Anna posiadała je w roku 1602. Następnie przeszło w posiadanie Gabriela von Hundt, a po roku 1684 w posiadanie władztwa Seitenberg, zostało następnie połączone z dobrem sołtysim w Seitenberg i po roku 1789 włączone z gminy Gompersdorf do gminy Seitenberg.

**g. Stary Gersdorf.** Dobro sołtysie było w roku 1571 w posiadaniu miasta Lądek. W roku 1606 należało Georgowi Virschig, w 1618 Georgowi Gyrißchill, w 1631 Georgowi Werner, w 1639 Adamowi Werner. 11 marca 1688 kupił je Georg Schön od spadkobierców Friedricha Junk za 959 guldenów. Dobro nie miało wprawdzie własnego prawa warzenia, ale karczmę i młyn. Po roku 1743 nabyło je władztwo i w roku 1775 zostało rozparcelowane i oddane poddanym.

**h. Neu-Gersdorf.** Dobro sołtysie zostało założone w roku 1581 i należało w roku 1606 Adamowi Werner. Ten został ukarany utratą majątku z powodu udziału w powstaniu czeskim; jego spadkobiercy otrzymali jednak w roku 1625 jedną trzecią z powrotem. W roku 1628 właścicielem był Christoph Nikisch, który wymieniany jest jeszcze w 1639. W roku 1650 siedział na tym dobru Christoph Bech, który 3 sierpnia tegoż roku sprzedał je z wolnym prawem warzenia i prawem rzemieślniczym miastu Lądek za 375 groszy miśnieńskich, licząc grosz po 70 krajcarów. To ostatnie odstępuje je przez umowę kupna z 26 września 1675 Heinrichowi Schubertowi z Gompersdorf wraz z przynależnymi czynszami, pańszczyznami i rzemieślnikami za 575 groszy reńskich, licząc grosz po 70 krajcarów, a krajcar po 6 halerzy, zastrzegając sobie wolne prawo warzenia i wyszynk piwa. To prawo warzenia i wyszynku sprzedaje miasto w roku 1684 22 września baronowi Hoffmanowi von Leichtenstern za 170 guldenów reńskich. Dobro sołtysie zostało w roku 1697 sprzedane przez spadkobierców Christiana Häßena Georgowi Stein za 933 floreny i w roku 1778 rozparcelowane.

**i. Konradswalde.** Właścicielami wolnego dobra sołtysie byli w roku: 1416 Jakob Esche, 1434 Mikulasch; 1475 pani Anna Mikulasch sprzedała swe ojcowskie dobro za 200 marek Jakobowi Jung. Ten odstąpił w 1483 w listopadzie dobro sołtysie Ernstowi Meyhern, który posiadał je jeszcze w 1503. W latach 1521 i 1546 Hans Heynel jest wymieniany jako wolny sołtys; w tym ostatnim roku kupił także opuszczone dobro sołtysie w Wolmsdorf z miejscem po młynie. Następnie właścicielem był Martin Heynel, który sprzedał dobro w 1558 za 1200 groszy miśnieńskich Jakobowi Straube (+ 1582). W latach 1582–1591 posiadał je Sigmund Straube, potem Ernst Straube (+ 1612). Jego spadkobiercy sprzedali je w 1613 Hansowi Riedel (+ 1641), od którego odziedziczył je jego syn o tym samym imieniu. Po nim nastąpił w posiadaniu jego syn Joseph Riedel, który w 1686 sprzedał dobro baronowi Hoffmanowi von Leichtenstern; ten posiadał już część dominialną wsi Konradswalde, z którą dobro sołtysie pozostało połączone. Pod koniec XVIII wieku przeszło (z wsią) w posiadanie barona Gisherta von der Hemm w Neu-Waltersdorf i odtąd aż do roku 1847 miało wspólnie z tą wsią tych samych właścicieli. W tym roku rotmistrz Siegfried von Ludwig odstąpił Konradswalde swemu najstarszemu synowi Herrmannowi, od którego nabył je jego brat Robert (w Neu-Waltersdorf) w roku 1852.

**k. Wolmsdorf.** W roku 1606 istniało tam dobro sołtysie; bliższe dane o ówczesnych i wcześniejszych właścicielach nie są znane (por. Konradswalde). 25 maja 1693 kupił je Caspar Gebhard od swego szwagra Christiana Rücker za 798 florenów i posiadał je jeszcze w 1720. W roku 1797 wolnym sołtysem był Johann Paul Gebhard, który sprzedał dobro swemu teściowi Hauß. Od tego przeszło przez kupno do radcy handlowego Ludwiga w Konradswalde.

**l. Martinsberg.** Dobro sołtysie należało w połowie XVI wieku do zamku kłodzkiego. 26 października 1571 kupił je Hans Kristen od komisarzy cesarza Maksymiliana II, co zostało potwierdzone 12 stycznia 1586 przez starostę ziemskiego Hansa von Pannwitz. 3 sierpnia 1614 sprzedał Hans Kristen swe dobro sołtysie wraz z dwoma przyległymi gospodarstwami chłopskimi za 2000 marek swemu najstarszemu synowi Jeremiasowi. W roku 1631 właścicielem dobra był Melchior Kristen, który 16 kwietnia 1679 sprzedał je za 1166 florenów swemu synowi Heinrichowi. Jego wdowa Anna sprzedała je 19 sierpnia 1720 swemu synowi Johannowi Heinrichowi (+ 1761) za 1100 groszy. Jego wdowa Maria, z domu Mader z Verlorenwasser, poślubiła Josefa Kretschmera, który 23 kwietnia 1762 kupił dobro sołtysie i 3 lipca 1780 sprzedał je swemu pasierbowi Josefowi Kristen za 2000 groszy. Od tego przeszło dobro na jego najstarszego syna Bonifaza.

**m. Winkeldorf.** Dobro sołtysie należało w roku 1560 Wenzelowi Gottwald, w 1606 wdowie po Martinie Straube, w 1614 Michaelowi Knauer; jego następca w posiadaniu, Barthel Mann, utracił cały majątek z powodu udziału w buncie czeskim, z czego jednak w roku 1625 otrzymał jedną trzecią z powrotem. W latach 1631 i 1650 wymieniany jest Martin Hauß jako dziedziczny sołtys. W 1699 kupuje Hans Heinrich Mentel od swego teścia dobro sołtysie za 845 florenów. Do 1757 właścicielką była wdowa Anna Regina Mentzel. W tym roku wolnym sołtysem został Johann Heinrich Kristen, a 28 września 1799 Karl Kristen, od 1 lutego 1832 Josef Lachnit, który w 1842 dokupił do dobra sołtysie 39 mórg łąki i lasu, od 16 stycznia 1863 Amand Lachnit, 4 września 1876 Josef Kolak, 20 września tegoż roku Emilie Wontorski z domu Norak, a 26 marca 1881 Josef Raschdorf.

**n. Petersdorf.** Dobro sołtysie wraz z całym wyposażeniem było przez ponad trzy stulecia w posiadaniu rodziny Mihlan. Już w roku 1423 Melan jest tam sołtysem. Późniejszymi właścicielami dobra byli: Martin Melan w latach 1477 i 1486, Hans Mylan 1520, który pozostawił trzech synów: Sigmunda, Valtina i Nykla. Valtin kupił od swych braci w roku 1526 dobro sołtysie (z wolnym prawem polowania i czterema zagrodnikami) za 11 szylingów groszy. Jego syn Adam Mühllan kupił je od swych braci w roku 1576, lecz utracił dobro do jednej trzeciej w roku 1625 z powodu udziału w powstaniu czeskim. W roku 1639 należało ono Simonowi Milan I, w 1642 Simonowi Milan III, w latach 1651 i 1685 Hansowi Mühllan, od 1695 do 1729 jego synowi Melchiorowi Milan, od 1730 do 1746 jego synowi Antonowi Mühllan, który był ostatnim właścicielem tego nazwiska. Jego jedyna córka Maria poślubiła po jego śmierci Josefa Ilgnera, chłopa w Krotenpfuhl, a w roku 1772 Ignaza Ulricha z Wolmsdorf w Śląsku, który zmarł w 1791. Następnie dobro przeszło za cenę 2000 groszy na Josefa Kristen, wolnego sołtysa w Martinsberg, który miał za żonę jedyną pozostawioną pasierbicę poprzedniego właściciela, Marię Theresę.

Po Josefu Kristen nastąpił jego syn o tym samym imieniu, który zmarł w roku 1847. Po jego śmierci wdowa zarządzała dobrem przez kilka lat, aż w roku 1850 nabył je Franz Sappelt z Alt-Altmannsdorf. Emanuel Koschel z Neu-Waltersdorf posiadał dobro w latach 1861–1865. W sierpniu tego ostatniego roku kupił je obecny właściciel August Buhl.

**o. Alt-Mohrau.** Przed założeniem tej wsi istniała w okolicy dzisiejszego folwarku dominialnego kuźnica żelaza, która w roku 1605 należała Hansowi Moremberger. Jako poprzedni właściciele wymieniani są: Georg Ebel 1590–1597, po nim Georg Säbisch i Pollexina Püler. Ów Moremberger wprawdzie kupił kuźnicę od cesarskiego urzędu za jedną dziesiątą wartości, lecz nie zapłacił ceny kupna i pozwolił jej upaść; dobro wróciło do cesarza.

W latach 1608 i 1613 pojawia się jako właściciel Andreas Moremberger, a w 1626 to stare zakład hutniczy jest siedzibą rycerską Caspara von Schenkendorf, który z powodu udziału w powstaniu czeskim został obłożony grzywną i sprzedał dobro kuźnicze Heinrichowi von Reibnitz. W roku 1743 było to dobro opuszczone, a w 1786 i do dziś folwark władztwa Seitenberg.

**p. Dobro rycerskie Ober-Thalheim** zostało założone po roku 1684 przez cesarskiego radcę i głównego zarządcę (poborcę wszystkich dochodów kameralnych) hrabstwa kłodzkiego Sigmunda Hoffmana barona von Leichtenstern, przez połączenie zakupionych od cesarza wsi kameralnych Karpień, Leuthen, Voigtsdorf i Heidelberg z kupionymi w roku 1677 gruntami rustykalnymi z Thalheim (w dzisiejszym Ober-Thalheim) w samodzielne władztwo dóbr, które nazwał od nowo utworzonej z gruntów Thalheim gminy Ober-Thalheim. Jeszcze przed jego utworzeniem Sigmund von Hoffman, po odkryciu i ujęciu źródeł Friedrichs-Quelle i Marien-Quelle oraz zbudowaniu nad tą ostatnią zakładu kąpielowego (Marien-Bad) w latach 1677–1678, został przez cesarza wyniesiony do stanu baronowskiego z nazwiskiem Leichtenstern. Po jego śmierci w roku 1699 władztwo Ober-Thalheim przeszło na jego starszego syna Franza Weigharda, który jednak, nie znajdując upodobania w dobrach w okręgu Lądek, przekazał je, tj. dobro rycerskie Ober-Thalheim z 5 źródłami mineralnymi i Marien-Bad, z domem mieszkalnym władztwa (na miejscu dzisiejszego i od niego nazwanego hotelu „Schlössel”) i folwarkiem, ponadto dobro sołtysie i wieś Konradswalde oraz wsie Winkeldorf i Wolmsdorf, w roku 1709 swej żonie do zarządu i użytkowania. Był on cesarskim radcą kameralnym, starostą ziemskim księstwa brzeskiego i posiadał poza wymienionymi dobrami w okręgu Lądek dobra Strachau, Gaumit i Schobergrund. Cesarz wyniósł go do dziedzicznego stanu hrabiowskiego Rzeszy.

Po śmierci jego żony w roku 1719 wszystkie jego posiadłości w okręgu Lądek przypadły jego najstarszemu synowi, cesarskiemu kapitanowi Leopoldowi hrabiemu Hoffman, zgodnie z braterskim układem. Ten stopniowo zbył jedno dobro po drugim, a w końcu dobro rycerskie Ober-Thalheim przez umowę z 1 maja 1736 miastu Lądek, przy którym pozostało.

Co do położenia wolnych sołtysów po wojnie trzydziestoletniej (1618–1648) można tu jeszcze zamieścić następujące ogólne uwagi.

Wolni sołtysi hrabstwa kłodzkiego zostali z powodu udziału w powstaniu czeskim, które z Pragi zapoczątkowało wojnę trzydziestoletnią, przez cesarską komisję konfiskacyjną skazani na utratę dóbr, a te dobra zostały przyłączone do fiskusa. W roku 1625 jednak sołtysi, z czego powyżej przytoczono kilka przykładów, otrzymali te dobra z powrotem z niewielkimi prawami, o ile oni lub ich spadkobiercy byli w stanie uiścić wysoką grzywnę. Większość dawnych przywilejów i wolności pozostała im odmówiona. Były to głównie: wolne prawo warzenia i wyszynku, pieczenia, uboju, niższe prawo łowieckie (na zające i lisy), łapanie ptactwa, rybołówstwo, trzymanie rzemieślników i poddanych na swym dobru. Nie każdy wolny sołtys miał jednak dokładnie te same prawa i wolności; gdyż niektóre z tych ostatnich zależały od warunków, na jakich dany wolny sołtys wszedł w posiadanie dobra.

Dopiero w roku 1652 cesarz Ferdynand III nadał im przez rozporządzenie z 7 maja wszystkie ich dawne przywileje i wolności z wyjątkiem stanowości; stan sołtysów i ich związek pozostały zniesione.

Z dóbr sołtysi władztwa Karpień istnieją dziś jeszcze: Leuthen, Martinsberg, Winkeldorf, Gompersdorf i Petersdorf.

## Wsiedla

Wsie władztwa Karpień stały się po jego rozwiązaniu wsiami kameralnymi i pozostały nimi do roku 1684. W tym roku cesarz Leopold I, który do prowadzenia swych wojen, wówczas zwłaszcza przeciw Turkom, stale potrzebował dużo pieniędzy, kazał także w hrabstwie kłodzkim, gdy wprowadzony przezeń jako nadzwyczajny podatek pogłówny i majątkowy oraz jednoprocentowy podatek wojenny od majątku nie wystarczały, przez specjalnie do tego powołaną tzw. komisję alienacyjną sprzedać prawie wszystkie swe dobra kameralne: wsie, lasy, dochody krajowe, zachowane jeszcze sądy wyższe, wysokie prawo łowieckie itd. osobom stanowym i zarazem krajowcom oraz miastom, a także na nowo wykupić dawne prawa, jak prawo wyszynku piwa miast na wsiach leżących w promieniu jednej mili.

Wszystko to przyniosło mu 400 000 guldenów. Komisja składała się z ówczesnego starosty ziemskiego hrabstwa kłodzkiego Michaela Wenzla hrabiego von Althann z Międzylesia, Petera Stupart von Löwenthal i Wolfa Heinricha von Schenkendorf z Ullersdorf. Rodzina Stupart nie była osiadła w hrabstwie.

Przez tę komisję sprzedano:

**a. Miastu Lądek:** 1) wieś Thalheim z całym wyposażeniem, sądami wyższymi i niższymi, poddanymi (chłopami, zagrodnikami, chałupnikami i mieszkańcami), ich czynszami i służbami; 2) lasy Oberfreiheit i Niederfreiheit (Harthe) z drewnem, gruntem i ziemią, wysokim i niskim prawem łowieckim; 3) wolne prawo wyszynku piwa we wsiach Thalheim, Rajersdorf, Winkeldorf, Stary Gersdorf, Olbersdorf, Gompersdorf, Karpień, Leuthen, Heidelberg, Voigtsdorf, Schönau i Heinzendorf wraz z zwyczajowym „Ausstoßgeld”. Cena kupna: 14 475 guldenów reńskich 38 krajcarów 4 halerze, licząc każdy gulden po 60 krajcarów, a każdy krajcar po 6 halerzy (9650 talarów), potwierdzone przez cesarza Leopolda w Wiedniu 28 grudnia 1684.

Zaznaczam, że zakupione wcześniej przez Sigmunda von Hoffman grunty rustykalne z Thalheim i przynależności, jak również inne grunty tworzące nowy obszar gminny Ober-Thalheim, nie były objęte tą umową kupna.

**b. Sigmundowi von Hoffman:** wsie Olbersdorf, Karpień, Leuthen, Voigtsdorf, Heidelberg, Gompersdorf, Stary Gersdorf, Neu-Gersdorf i Bielendorf.

**c. Hrabiego von Althann z Międzylesia:** wsie Seitenberg, Mühlbach, Alt-Mohrau, Neu-Mohrau, Kamnitz, Klessengrund, Heudorf, Johannesberg, Martinsberg, Winkeldorf, Skrzynka, Wolmsdorf, Konradswalde, miasteczko Wilhelmsthal i wolne dobro Rohrbach.

Miasto Lądek jako dawny składnik władztwa Karpień nie wchodzi tu w rachubę, gdyż mieszczanie nie byli poddanymi władztwa gruntowego Karpień, a stosunki zależności gminy miejskiej jako takiej od posiadaczy tego władztwa oraz jurysdykcja nad nią zostały natychmiast po rozwiązaniu władztwa uregulowane odrębnymi cesarskimi zarządzeniami; po powstaniu czeskim musiała ona większość swych wolności i przywilejów na nowo drogo wykupić.

Później Olbersdorf z przynależnościami przeszedł przez umowę kupna i zamiany z 2 października 1688 za cenę 2351 guldenów 17 krajcarów 5 halerzy na miasto Lądek, przy którym pozostał.

Wsie Karpień, Ober-Thalheim, Leuthen, Heidelberg i Voigtsdorf zostały jako składniki dobra rycerskiego Ober-Thalheim sprzedane przez hrabiego Leopolda Hoffman miastu Lądek przez umowę z 1 maja 1736, przy którym pozostały. Cena: 24 000 guldenów kupna i 300 guldenów „Schlüsselgeld”.

Hrabia Althann zamienił po nabyciu wsi Winkeldorf, Wolmsdorf i Konradswalde te wsie na wsie Gompersdorf, Stary Gersdorf, Neu-Gersdorf i Bielendorf z baronem Hoffmanem von Leichtenstern i utworzył z miejscowości Wilhelmsthal, Seitenberg, Skrzynka, Gompersdorf, Stary i Neu-Gersdorf, Bielendorf, Alt- i Neu-Mohrau, Mühlbach, Kamnitz, Klessengrund, Heudorf, Johannesberg, Martinsberg i wolnego dobra Rohrbach istniejące do dziś władztwo Seitenberg, do którego dodał wieś Weißwasser.

Gdy hrabia Michael Wenzel von Althann, dziedziczny pan na Międzylesiu i właściciel władztw Międzylesie, Schönfeld, Wölfelsdorf i Schnallenstein, zmarł 17 maja 1686 w Wölfelsdorf, jego wdowa Anna Maria, z domu hrabina von Aspermont i Reheim, przejęła dla pożyczki 100 210 guldenów 24 krajcarów udzielonej mężowi przez umowę z 17 maja 1700 władztwo Seitenberg.

20 kwietnia 1720 nabył syn tych dwojga, hrabia Michael Friedrich von Althann, kardynał i biskup Waizen, władztwo za 120 000 guldenów od swej matki i sprzedał je 27 marca 1733 za 140 000 guldenów i 300 dukatów „Schlüsselgeld” cesarskiemu feldmarszałkowi hrabiemu Georgowi Olivierowi von Wallis, baronowi na Karrighmain młodszemu, który był bogato uposażony w Czechach i w hrabstwie kłodzkim. Ten kupił w roku 1738 położone blisko Seitenberg dobro rycerskie Skrzynka za 25 666 talarów 20 srebrnych groszy. Po jego śmierci w roku 1744 władztwo było zarządzane dla jego małoletniego syna hrabiego Petera Stephana Oliviera von Wallis, który objął je w roku 1765 i 20 maja 1783 sprzedał królewskiemu szambelanowi i dziedzicznemu dyrektorowi budownictwa krajowego hrabiemu Friedrichowi Wilhelmowi von Schlabrendorf na Haßitz i Stolz.

Od tego ostatniego władztwo zostało w roku 1789 sprzedane królewskiemu radcy sądowemu Josefowi Franzowi Bernhardowi von Mutius z zastrzeżeniem wsi Martinsberg i Weißwasser za cenę 145 000 talarów. Po jego śmierci w roku 1816 przeszło na spadkobierców, mianowicie na jego brata, królewskiego szambelana i dyrektora krajowego Franz von Mutius i jego dzieci Karla Ludwiga Eugena von Mutius, baronową Louise Friederike Antonie Franziska von Plotho z domu von Mutius i Louisa Franz Wilhelma von Mutius.

Ci spadkobiercy sprzedali władztwo z dobrem rycerskim Skrzynka przez umowę z 17 lipca 1836 za 370 000 talarów agentowi dworu S. Saulowi we Wrocławiu. Gdy wkrótce potem władztwo zostało przez kraj wzięte w sekwestr, Saul sprzedał je 8 kwietnia 1838 za 400 000 talarów Jej Królewskiej Wysokości księżniczce Mariannie Niderlandzkiej. Wskutek jej śmierci w maju 1883 władztwo (fideikomis) przeszło na jej syna, Jego Królewską Wysokość księcia Albrechta Pruskiego.

Wraz ze sprzedażą władztwa Seitenberg przez hrabiego Schlabrendorf panu von Mutius, Martinsberg odłączył się od niego i przypadł władztwu Kunzendorf. Zanim hrabia Althann nabył Martinsberg, właściciel dobra sołtysie w Neu-Waltersdorf, Jakob Straube, przywłaszczył sobie część cesarskiego lasu położonego przy tej wsi (tzw. Wagenhütte) za 250 groszy w roku 1606. Ta parcela leśna należy jeszcze dziś do dominium Neu-Waltersdorf.

Wsie Konradswalde, Wolmsdorf i Winkeldorf zostały sprzedane przez hrabiego Leopolda Hoffman z Ober-Thalheim po roku 1720 hrabiemu Wallis i zostały włączone do hrabstwa Kunzendorf, przy którym pozostały.

Stosunki mieszkańców wsi jako poddanych władztwa gruntowego i władzy gruntowej zostały przez przeprowadzone w latach 1838–1856 uwłaszczenia służb pieszych i sprzężajnych oraz czynszów względnie ich zamianę na rentę i przez nowsze ustawodawstwo całkowicie zmienione, tak że tylko nieliczne punkty przypominają dawne stosunki właścicieli wsi do nich.

## Źródła mineralne przy Lądku

Pierwszymi wymienionymi właścicielami tychże, a mianowicie źródła Georgen-Quelle, są bracia Albrecht, Georg i Karl, książęta z Münsterbergu i hrabiowie kłodzcy, którzy w latach 1498–1501 byli użytkownikami hrabstwa kłodzkiego.

Georgen-Quelle była już od dawna znana i używana jako źródło lecznicze i należała do zamku Karpień. Z innych tutejszych źródeł leczniczych żadne nie było wówczas jeszcze używane jako takie. Stąd pochodzi określenie „stare kąpiele” dla Georgen-Quelle, domu kąpielowego i samej dzielnicy kąpielowej, podczas gdy dom kąpielowy nad Marien-Quelle i tamtejsza dzielnica kąpielowa nazywane są „nowymi kąpielami”. Ponieważ spośród tych braci szczególnie Georg troszczył się o urządzenie źródła do użytku kąpielowego i o pomieszczenia mieszkalne dla chorych, otrzymało ono nazwę „Georgen-Quelle”, a zbudowany przy nim zakład kąpielowy nazwę „Georgen-Bad”.

Georgen-Quelle zmieniała następnie swych właścicieli bardzo często, początkowo wraz z użytkownikami hrabstwa kłodzkiego, którymi byli kolejno: Ulrich Freiherr von Prüschenk i hrabia von Hardegg od roku 1501 do 1525, jego brat Hans od 1525 do 1535, jego syn Christoph od 1535 do 1537. 12 września ten ostatni przekazał „miasto i prawie całkowicie zapomniane stare kąpiele” królowi Ferdynandowi I, po tym jak ten wykupił hrabstwo kłodzkie od spadkobierców hrabiego Hansa von Hardegg.

Król zastawił jednak kraj natychmiast Johannowi von Bernstein von Helfenstein, który sprzedał kąpiele wraz z otaczającym terenem na założenie folwarku pewnemu mieszczaninowi kłodzkiemu Franzowi Kallmann w roku 1544.

Od tego nabył je wraz z rolą pewien Simon Schubert, który był właścicielem w roku 1571 i sprzedał kąpiele i rolę (60 sznurów „pod Karpień”) 5 sierpnia 1572 miastu Lądek.

Kiedy miasto następnie oddało kąpiele z powodu długów, nie wiadomo, najprawdopodobniej po roku 1630, nabywa je jednak z powrotem przez umowę w Nysie 29 lipca 1641 od Heinricha Haberland von Machtersen na Bischofswaldau jako pełnomocnika swej żony Anny Margarethy Haberland z domu Seywet i innych wierzycieli miasta, kąpiele i tę rolę wraz z młynem miejskim, słodownią, młynem kąpielowym, folwarkiem i karczmą „na Nowej Ziemi” (w Thalheim) za cenę 8920 talarów. Umowa ta została potwierdzona przez królewski urząd w Kłodzku 28 marca 1642.

Od tego czasu Georgen-Quelle pozostaje nieprzerwanie własnością miasta Lądek.

Marien- i Friedrichs-Quelle miały zawsze wspólnych właścicieli. Ta ostatnia jest wspomniana w „Schlesische Chronik” Schickfusa jako „chory staw” i „zdrowa woda” z roku 1625. To skłoniło w roku 1677 głównego zarządcę hrabstwa kłodzkiego Sigmunda von Hoffman do kupna gruntu chłopa, na którym leżał ten staw, i urządzenia źródła do użytku kąpielowego. Przy oczyszczaniu tego miejsca znaleziono Marien-Quelle z dowodami wcześniejszego użycia.

Przez umowę kupna z 5 grudnia 1733 te dwa źródła przeszły od wnuka owego Hoffmana w nieprzerwane posiadanie miasta Lądek.

Wieśniaczą-Quelle zauważono w roku 1829, jak tryska z zagłębienia w gruncie, które powstało przez wypłukanie mas ziemi z łąki przez powódź (Kraßbach). Pozostała jednak nie zauważona, choć rozpoznano ją jako ciepłą wodę siarczaną; właściciel więc znów ją zasypał. Po roku 1835 miasto Lądek kupiło tę łąkę od Franza Schmidta i kazało ją ująć w roku 1847.

Pierwszym znanym właścicielem Wieśniaczej-Quelle jest prawdopodobnie Sigmund von Hoffman, który wraz z gruntami rustykalnymi poza Marien-, Friedrichs-, Mariannen- i Mühl-Quelle prawdopodobnie nabył także Wieśniaczą-Quelle.

Mariannen-Quelle została uznana za źródło lecznicze w roku 1693 przez wiedeńskiego lekarza Kremera, którego Hoffman wezwał do zbadania swych źródeł mineralnych. W roku 1736 została nabyta przez miasto Lądek.

Mühl-Quelle leży na gruncie młyna w Ober-Thalheim; właściciele tego młyna, zwanego młynem kąpielowym, byli zarazem właścicielami tego źródła. Znana jako źródło mineralne jest już przez lekarzy Oehmb w roku 1705 i Burghart w roku 1744.

Młyn kąpielowy był pierwotnie, podobnie jak młyn w mieście, własnością władzy gruntowej (pana krajowego). W roku 1629 sprzedał go Christoph Breuer, któremu został podarowany przez cesarza Rudolfa, miastu Lądek, które odstąpiło go w umowie kupna i zamiany z 2 października 1688 baronowi Hoffmanowi von Leichtenstern, po tym jak miasto na krótko go sprzedało i w 1641 znów nabyło. Od Hoffmana miasto znów kupiło go w roku 1736, lecz wkrótce potem sprzedało Franzowi Schubert, który posiadał go do 1740. Jego następcami w posiadaniu tego młyna byli: Johann Christoph Nissler od 31 sierpnia 1740, od 28 czerwca 1746 Georg Blaschke, od 11 września 1787 jego syn Dominicus Blaschke, od 13 kwietnia 1792 Josef Winkler, od 20 marca 1803 Ignaz Gottschalk, od 10 lutego 1832 Josef Gottschalk Starszy, od 21 stycznia 1864 Josef Gottschalk Młodszy, od 25 maja 1870 miasto Lądek.

Wymienione 6 źródeł mineralnych (ciepłe siarczanowe) należy jeszcze dziś do miasta Lądek i z wyjątkiem Mühl-Quelle używane są do celów kuracyjnych.

## Ruina

Pozostawała ona w posiadaniu kamery królewskiej do roku 1684. W tym roku miasto Lądek kupiło od cesarskiej komisji alienacyjnej wieś Thalheim „wraz z lasami zwanymi Oberfreyheit i Niederfreyheit Harta, wraz z drewnem, gruntem i ziemią” itd. Ponieważ ruina leży w obrębie leśnym, który do dziś nazywa się Oberfreiheit, przeszła ona w tym roku w własność miasta Lądek.

W roku 1500 była ona w posiadaniu ówczesnych użytkowników hrabstwa kłodzkiego, książąt z Münsterbergu Albrechta, Georga i Karla. Gdyż w dokumencie z czerwca 1500, w którym ci bracia, potwierdzając prawa nadane mieszczanom lądeckim przez królów Wacława, Jana i Karola, nadają im ten sam obszar leśny do wolnego użytkowania, położenie tego obszaru leśnego określone jest ogólnie słowami: „pod naszym zamkiem Karpień”.

Dokument z 15 stycznia 1629, w którym cesarz Ferdynand III zwraca miastu Lądek niektóre z jego dawnych, lecz utraconych z powodu udziału rady miasta w powstaniu czeskim, praw i wolności, i w którym przydziela mu ten sam obszar leśny na dawnych warunkach (płacenie rocznego czynszu leśnego 56 groszy czeskich i zaopatrywanie zamku kłodzkiego w drewno budulcowe i opałowe według potrzeby) jako własność, określa położenie tego obszaru leśnego tylko słowami: „pod Karpień”. Pozostawia więc wątpliwość, czy „Karpień” należał wówczas jeszcze do kamery królewskiej, czy już przeszedł w posiadanie prywatne. Z całą pewnością wynika z niej tylko, że w tym cesarskim darze nie był zawarty występ górski, który nazywa się Karpień.

Także z faktu, że miasto Lądek posiadało w XVII wieku 3 gospodarstwa chłopskie z lasem we wsi Karpień, które odstąpiło w umowie kupna i zamiany z 2 października 1688 baronowi Hoffmanowi von Leichtenstern z Ober-Thalheim, nie wynika, że Karpień został sprzedany przez kamerę królewską już przed rokiem 1684, gdyż nie da się ustalić, czy parcela leśna jednego z tych 3 gospodarstw obejmowała Karpień.

Jeśli jednak przypomnimy sobie zasadę, według której wówczas dobra kameralne królewskie hrabstwa kłodzkiego sprzedawano tylko osiadłym szlachcicom lub miastom, to przy pytaniu o czas sprzedaży ruiny wchodzą w rachubę tylko miasto Lądek i baron Hoffman von Leichtenstern. Gdyż obszary wokół Karpień, las i wieś, zostały sprzedane przez kamerę królewską dopiero w roku 1684 przez komisję alienacyjną, a nabywcami tych obszarów są tylko ci dwaj. Gdyby Karpień z ruiną nie należał wówczas do obrębu leśnego Oberfreiheit, to tylko baron Hoffman von Leichtenstern mógł być nabywcą ruiny, a ta przeszłaby wówczas w posiadanie miasta Lądek dopiero w roku 1736 wraz z wsią Karpień.

Jak jednak doszło do tego, że dwie parcele leśne, które swymi ostrymi klinami spotykają się na Karpień i w obrębie obwodu muru zamkowego blisko siebie i jak klin wcinają się w obszar lasu miejskiego, zostały sprzedane dwóm właścicielom gospodarstw w Karpień, nie umiem powiedzieć. Prawdopodobnie po zniszczeniu zamku i rozwiązaniu władztwa Karpień królewski urząd w Kłodzku rozdał owe trzy parcele nowym osadnikom w Karpień z zupełnie szczególnych powodów.

Jakie granice miał zresztą obszar leśny określany w dokumentach jako „las pod Karpień”, który był wielokrotnie oddawany miastu Lądek do wolnego użytkowania przez panów krajowych, podano dokładniej we wspomnianym dokumencie z czerwca 1500. Wytyczono tam następującą linię: od „Rottenbach” (czerwony potok) aż do „Biberteufe”, stamtąd na „Stollerstein” (Schollenstein), stamtąd grzbietem góry „Regill” (Ringelstein) aż pod Karpień do „Borne”, stamtąd na „Backofen”, stamtąd na „Kalkweg” i stamtąd aż do granicy „mieszkańców wsi Lautten” (Leuthen).

Ewentualne przypuszczenie, że słowami „las pod Karpień” oznaczono las aż po ruinę i las wokół niej na tym występie górskim, byłoby błędne. Gdyż do wytyczenia tego obszaru leśnego, oddanego miastu Lądek do użytkowania, użyto już w XIV wieku przez królów Karola i Wacława tych samych słów, gdy zamek jeszcze stał. Nie do pomyślenia jest, by właściciele zamku oddali wówczas las leżący bezpośrednio przy nim. Przeciw temu przemawia także zawarte w tych listach darowizny z XIV wieku ograniczenie Lądeczan co do przyznanego im wolnego prawa łowieckiego do „podszycia”. Całkowicie jasno wynika z nabycia przez miasto Lądek obrębu leśnego „Oberfreiheit” od komisji alienacyjnej w roku 1684, że ów oddany wcześniej obszar leśny nie sięgał aż do miejsca zamku względnie ruiny; gdyż inaczej kamera królewska nie miałaby już „Oberfreiheit” do sprzedaży w tym roku. Przy tej umowie kupna nie ma jednak ani słowa o wcześniej oddanym lub podarowanym miastu obszarze leśnym.

Podawane daty, według których ruina miała przejść po raz pierwszy i na stałe lub powtórnie w posiadanie miasta Lądek w latach 1550 lub 1621, są nieudowodnione i wystarczająco obalone przez powyżej omówione fakty.