# Cel zamku

Każdy, kto odwiedza ruinę Karpień, zadaje sobie lub innym pytanie, dlaczego właśnie na tym miejscu zbudowano zamek. Ukryta w zalesionych górach, a jednak wszędzie mająca wolny widok twierdza nadaje się wprawdzie do tego, by wybór takiego położenia przy budowie zamku lub przy późniejszym gwałtownym zajęciu go tłumaczyć celami rycerstwa rozbójniczego; tak się zwykle czyni. Ale z powyższego mogliśmy się przekonać, że zamek ten nie był siedzibą szlacheckich rozbójników średniowiecza. Jego właściciel w czasie zniszczenia, Krušina, nie mieszkał wówczas na nim i nie używał go jako punktu wypadowego lub kryjówki przy swych opartych na prawie pięści wrogich przedsięwzięciach; był on wówczas tylko obsadzony załogą. Poza tym leżał dla takich zamiarów zbyt daleko, w zbyt odosobnionej okolicy, w której materiał do plądrowania szybko by się wyczerpał, i zbyt niewygodnie w pobliżu ówczesnych dróg dla bogatych towarów kupieckich i innego wielkiego ruchu. Te ostatnie prowadziły z Kłodzka przez Hummel (Duszniki) do Pragi, przez Międzylesie do Brna i Wiednia, przez Ottmachau lub Patschkau z Wrocławia do Ołomuńca.

Zamek zawdzięcza swe powstanie raczej i wyłącznie temu samemu powodu, z którego przed epoką rycerstwa rozbójniczego wszędzie w krajach niemieckich i słowiańskich zakładano zamki; nie należy przy tym zapominać, że zamek Karpień został wzniesiony w czasie, gdy rozbójnictwo rycerskie nie było jeszcze rozwinięte.

Choć podział polityczny ziemi kłodzkiej w czasie istnienia władztwa i zamku Karpień nie był taki sam jak w sąsiednim Śląsku – ten kraj jest nam tu najbliższy do porównania – to jednak cele tego zamku dla państwa czeskiego w ogóle i dla ziemi kłodzkiej i władztwa Karpień w szczególności były takie same, jakie miały zamki w okręgach Śląska dla tego kraju.

Do XIII i XIV wieku Śląsk był pod względem politycznym podzielony na okręgi, kasztelanie lub burgrabstwa, po czym nastąpił podział kraju na powiaty według miast. To samo stało się w hrabstwie kłodzkim w drugiej połowie XV wieku, gdy ziemia ta została podzielona na powiaty lub dystrykty, nazwane od miast (Kłodzko, Bystrzyca, Lądek, Wambierzyce, Nowa Ruda i później jeszcze Hummel lub Duszniki). Każdy okręg miał zamek, który był siedzibą najwyższego urzędnika w okręgu na czas wojny i pokoju. Urzędnik ten nazywał się w czasach polskich kasztelanem, później, od XIII i XIV wieku, burgrabią, gdy język niemiecki i prawo niemieckie stały się dominujące na Śląsku.

Ziemia kłodzka była natomiast w tym czasie, jak pokazano wcześniej, częściowo podzielona na okręgi sądowe według miast, częściowo na władztwa według umocnionych zamków.

Tak jak do każdego zamku należał mniejszy lub większy obszar, tak nieodzowną częścią każdego okręgu i każdego władztwa był zamek. Był on wznoszony, zwłaszcza na granicach kraju, z reguły przez pana krajowego, a tylko wyjątkowo jeszcze inny w okręgu przez jednego z jego wasali za jego zgodą.

Większość zamków była budowana dla obrony kraju, dlatego były one zawsze mniejszymi lub większymi twierdzami, które zwykle można było zdobyć tylko siłą po formalnym oblężeniu. Wykonanie samej budowy spoczywało zarówno w krajach polskich, jak i niemieckich, gdzie również poddani kamery krajowej, okręgu, władztwa lub wsi musieli świadczyć robocizny piesze i sprzężajne, na nich. Do początku XI wieku poddani musieli także kolejno pełnić straż na umocnionych zamkach, służba ta została następnie zamieniona na daninę zbożową.

Urząd kasztelana lub burgrabiego polegał na obronie zamku przed wrogami, dowodzeniu rycerzami, konnymi i piechotą swego okręgu w wojnie, utrzymaniu porządku publicznego, ładu i bezpieczeństwa w kraju, oczyszczaniu go z rozbójników, buntowników i innych szkodników kraju, wykonywaniu jurysdykcji i zarządzaniu dochodami władztwa. Do wykonywania jurysdykcji byli z reguły ustanawiani szczególni zastępcy, wójtowie, do ściągania dochodów, podatków i ceł – poborca i celnicy. Zamek miał mu i jego rodzinie zapewnić ochronę i schronienie oraz bezpieczny punkt oparcia do zbierania jego ludzi w czasie wojny i zwad, a także do wykonywania jego obowiązków i uprawnień urzędowych.

Dlatego w średniowieczu w większych władztwach i okręgach na wybranych, sprzyjających umocnieniu i obronie miejsca, nadzorowaniu najważniejszych dróg i przeglądowi kraju wysokościach – na równinie nad wodą lub przy wodzie – wznoszono zamki. Właściwe twierdze graniczne chętnie zakładano na stromych wysokościach tuż przy lub w wąskich dolinach.

Znaczenia twierdzy granicznej lub zapory drogowej, jaką w X i XI wieku miały zamki Kladzko (Kłodzko), Bardun (Wartha), Kamenecz (Kamenz), później Hummel i być może także Snellstejn (Schnallenstein) dla ochrony ziemi kłodzkiej przed wrogimi najazdami i dla strzeżenia doliny Nysy i przejść z ziemi kłodzkiej do Czech na ówczesnych drogach z Polski (Wrocław) do Pragi i Brna, nie można przypisać Karpień, przynajmniej nie w tym samym stopniu. Jego pierwotny i trwały cel leżał raczej, jeśli nie wyłącznie, w ochronie przynależnego okręgu (władztwa) i w zamiarze zapewnienia właścicielowi władztwa lub burgrabiemu odpowiednio urządzonej i zapewniającej dostateczne bezpieczeństwo siedziby mieszkalnej w słabo zaludnionej okolicy.

Później wprawdzie nie tylko wrogie i przyjazne oddziały (w wojnie trzydziestoletniej) przechodziły w bezpośredniej bliskości miejsca zamku, gdyż znajdowały od strony Moraw (Altstadt) przez Wilhelmsthal i od Ottmachau względnie Nysy przez przełęcz Krautenwalder przetarte drogi, lecz także w czasach pokoju odbywał się żywy ruch z Moraw doliną Mohrau i Białej do Lądka. Gdyż w Skrzynce pobierano cło drogowe, podobnie jak w Lądku (tu już w XIV wieku) cło drogowe i bydle. O nim donosi się z roku 1641, że nie przynosił dochodu, gdyż droga wiodąca w górach do Moraw była od 8 lat przez Kłodzczan zatarasowana. Mieszkańcy miejscowości uważali to o tyle za szczęście, że w przeciwnym razie jeszcze bardziej cierpieliby z powodu przemarszów wojsk i kwaterunków i zostaliby całkowicie zrujnowani, po tym jak Skrzynka, podobnie jak inne wsie „w Gruncie”, była wielokrotnie plądrowana i łupiona przez żołnierzy cesarskich. Także podczas wojny o sukcesję bawarską (1777–1778) widzimy, że pruski garnizon w tutejszej okolicy, po tym jak został zaskoczony przez oddział Austriaków nadciągający przez Seitenberg i odrzucił go, kazał całkowicie zatarasować las między Wilhelmsthal a Spieglitz, aby zabezpieczyć się przed podobną wizytą. Możliwość lub prawdopodobieństwo, że już w XIII wieku, mimo oddalenia tej krawędzi kraju od głównych dróg, istniały użyteczne i używane przejścia z granicy do doliny Białej ku Lądkowi, można więc wnioskować z przytoczonych przykładów z późniejszego czasu i z istnienia miejscowości w tutejszej okolicy w XIII wieku.

Nie da się jednak z tego dowieść, że Karpień był twierdzą graniczną lub zaporą drogową w sensie celów wyżej wymienionych twierdz. Do tego zamek musiałby być wzniesiony na wysokości leżącej bezpośrednio przy tych przejściach lub w dolinie Białej.

Szczególnie odpowiednie byłyby Eulenberg przy Skrzynce, Winklerberg przy Leuthen, Galgenberg i Hutberg przy Thalheim. Żaden z tych miejsc nie został jednak wybrany przez budowniczego zamku.

Prawdziwe znaczenie zamku Karpień rzuca się – chciałbym powiedzieć – natychmiast w oczy, gdy z ruiny rozejrzymy się wokół. Stąd ogarnia się niezakłóconym wzrokiem całą okolicę, którą zajmowało władztwo Karpień; widzi się bezpośrednio w dwie główne doliny tegoż – dolinę Białej i Mohrau – i można rozpoznać inne doliny po otaczających je grzbietach górskich; widzi się wszystkie pasma górskie lub góry, które na północy, wschodzie i południu są zarazem granicą kraju i granicą władztwa, na zachodzie zaś granicą z sąsiednimi siedzibami rycerskimi lub leżą przy tej granicy. Jednocześnie te góry i pasma górskie zamykają widnokrąg i widok na sąsiednie obszary; tylko na południowym wschodzie przez małą lukę w grzbiecie górskim ponad doliną Bielendorf i Neu-Gersdorf widać wysokie góry na południowy zachód od Freiwaldau w austriackim Śląsku, a na zachód wzrok biegnie doliną dolnej Białej w dawne okręgi sądowe Kłodzka i Bystrzycy i w góry dawnego władztwa Hummel.

To położenie zamku świadczy niewątpliwie, że jego budowniczy stworzył go tylko lub głównie dla władztwa Karpień. Użytkownik, właściciel lub burgrabia tegoż ogarniał stąd całe jego terytorium, ale tylko w jednym kierunku świata, na zachód, mógł spojrzeć w krajobrazy swych sąsiadów. Ze wszystkich wyższych gór na granicy władztwa (Heidelberg, góry karpieńskie, Schneeberg, Heuberg, Schwarzer Berg przy wsi Martinsberg), z Hutberg i z gór u wylotu doliny Konradswalde, z wielu gór wewnątrz władztwa i z wielu miejscowości tegoż można było widzieć zamek.

Zatem burgrabia i poddani mogli w każdej chwili dawać sobie nawzajem znaki przy grożącym niebezpieczeństwie lub w razie nieszczęścia do miejscowości władztwa i z tych miejscowości lub ich pól do zamku. Być może przy wyborze Karpień na miejsce zamku, obok jego wysokości nad poziomem morza i stosunku położenia do innych gór, przyczyniła się także trudniejsza dostępność w porównaniu z innymi wzniesieniami.

Trudno byłoby znaleźć inną górę na obszarze władztwa, która oferowałaby takie wspólne zalety dla zamku i jego celów jak Karpień, nawet gdyby tamta spełniała pierwszy warunek dla założenia zamku, mianowicie by przez swój kształt i skalistą naturę nadawała się do założenia umocnionej, przestronnej siedziby mieszkalnej dla znakomitej rodziny i do skutecznej obrony miejsca. Nie należy przy tym pomijać, że cały obszar władztwa nie ma równiny, lecz jest wypełniony gęsto stłoczonymi górami i dolinami o różnym kierunku i położeniu względem siebie, i że dlatego musiało być bardzo trudno wybrać górę na założenie zamku, która nie leżałaby zbyt daleko od najważniejszych miejscowości i dróg władztwa, a jednocześnie oferowałaby szeroki widok w obrębie władztwa mimo plątaniny dolin i gór.

O ile zamek Karpień miałby mieć od swego budowniczego obok tego głównego celu także inny cel, służenia ogólnej obronie kraju, mógł być on osiągnięty dzięki temu położeniu. Gdyż zamek leżał niedaleko granicy kraju i niedaleko przejść z zagranicy (przez dolinę Białej i Mohrau i przez przełęcz Krautenwalder) do ziemi kłodzkiej przez władztwo Karpień. Zwłaszcza załoga lub strażnik wieży zamkowej mógł stąd szybko dawać znaki do zamku kłodzkiego za pośrednictwem zbudowanych w dolinie Białej wież strażniczych. Jedna z tych wież strażniczych – jedyny zachowany przykład tego rodzaju na wsiach ziemi kłodzkiej – stoi jeszcze dziś dobrze zachowana w Ebersdorf i jest widoczna z zamku. Nawet zamkowi Hummel można było z Karpień bezpośrednio dawać znaki na odległość, gdyż Hummel jest widoczny z Karpień. Możliwe więc było obrońcom kraju szybko przekazywać wiadomości o groźnych wydarzeniach na tutejszej granicy nie tylko do siedziby centralnej władzy ziemi kłodzkiej i do komendanta na zamku kłodzkim, lecz także ponad ziemią kłodzką bez stacji pośrednich do Czech – i odwrotnie – przez sygnały ogniowe, ostrzegać, prosić o pomoc i w inny sposób porozumiewać się.

Przypuszczenie, że zamki Karpień i Hummel otrzymały swe wzajemne położenie z rozważań rozbójniczych lub że z powodu tego położenia stały się gniazdami rozbójników i szkodników kraju, jest całkowicie błędne. Gdyż zamek Hummel został zbudowany częściowo jako twierdza graniczna i zapora drogowa przeciw najazdom wrogów kraju, częściowo jako siedziba mieszkalna i urzędowa władztwa w tamtym okręgu; zamek Karpień nigdy nie był takim gniazdem, a zamek Hummel stał się siedzibą rozbójników – abstrahując od lat, w których trzymali go husyci – dopiero wtedy, gdy Karpień leżał już dawno w gruzach.

Sądzę, że zamek Karpień był także używany jako zamek myśliwski przez panów krajowych, a jeszcze bardziej przez użytkowników ziemi kłodzkiej lub władztwa, gdyż leżał pośrodku wielkiego obrębu leśnego i ponieważ w ciągłych i rozległych lasach władztwa można nie tylko przypuszczać dawny bogaty stan zwierzyny, lecz rzeczywiście istniał. Wiadomo, że dziczyzna z tej okolicy była chętnie widziana na cesarskim i królewskim stole. Jeszcze w XVII wieku dziki niszczyły plony tak bardzo, że kilka gmin, jak Thalheim, Olbersdorf, Karpień, Heudorf, wielokrotnie składało skargi do wyższych władz. O tej ostatniej wsi mówi się w protokole rewizyjnym z 16 lutego 1641, że owies nie zawsze dojrzewa i jest całkowicie niszczony przez dziki, które chodzą w stadach po 15 do 18 sztuk; widziano też niedźwiedzia. Że niedźwiedzie były w średniowieczu często spotykane w ziemi kłodzkiej, odnotowali kronikarze. W urbarzu hrabiego Hansa von Hardegg, użytkownika hrabstwa kłodzkiego, z roku 1534, przewidziano, podobnie jak dla innej zwierzyny, także dla niedźwiedzi nagrodę za strzał lub złapanie dla poddanych w Skrzynce; dowód, że niedźwiedzie jako zdobycz łowiecka nie były wówczas rzadkością w tutejszej okolicy. „Jest też”, mówi się tam, „w górach dużo zwierzyny, jak sarny, jelenie, niedźwiedzie, dziki itd. Jeśli pan pozwoli chłopom zabijać zwierzynę, muszą ją dostarczyć na zamek (Kłodzko). Daje się im za sarnę 20 krajcarów, za niedźwiedzia, dużego lub małego, 8 groszy, za dzika, dużego lub małego, 8 groszy. Gdy pozwala się im zimą zabijać jelenie, daje się za jelenia lub łanię 10 groszy.” Także według stosunków budowlanych zamku można ocenić jego przeznaczenie. Wykopaliska przy ruinie nie posunęły się wprawdzie jeszcze tak daleko, by dać całkowicie jasny obraz rzutu poziomego zamku Karpień. Tyle jednak już dziś jest pewne, że nie był on „burgstallem”, lecz „hofburgiem”. Nie mógł więc być zbudowany przed XII wiekiem i nie miał tylko przeznaczenia umocnionej siedziby rycerskiej, lecz przeznaczenie dworu bogatego szlachcica.

Podczas gdy tamta najstarsza, najmniejsza i najprostsza forma zamku, znana pod nazwą „burgstall”, zawierała tylko najbardziej niezbędne pomieszczenia dla mieszkania, kuchni i straży w jednym wieżowym budynku otoczonym murem, „hofburg”, tj. zamek z dziedzińcami i pomieszczeniami dla gości, miał poza wieżą strażniczą osobne budynki dla mieszkania rodziny, rycerzy zamkowych, załogi i służby, dla bydła i gospodarki oraz zapewniał mieszkańcom zamku nie tylko większe bezpieczeństwo przed wrogami, lecz także, zależnie od rozległości i rodzaju wewnętrznego urządzenia, większą wygodę i komfort.

Na Karpień te cechy są niewątpliwie obecne. Już dziś można obok „bergfritu” (wieży strażniczej, bergfriedu), tj. wielkiej wieży obserwacyjnej i obronnej z „lochu zamkowego” i ostatnim schronieniem dla ciężko naciskanych obrońców, rozróżnić przy wewnętrznym dziedzińcu podbudowę „palas” (domu pańskiego, budynku salowego) i „kemenaty” (komnat kobiecych), a obok na przednim dziedzińcu fundamenty części budynków, które trzeba interpretować jako stajnie, pomieszczenia gospodarcze, magazynowe, dla służby lub załogi. Wszystko to jest ujęte murem zamkowym, który częściowo jest samodzielny, częściowo tworzony przez grube mury obwodowe budynków. Wokół tego muru zamkowego biegnie wolna przestrzeń, „dziedziniec zewnętrzny” lub „zwinger”, który jest od strony stoków górskiego występu zamknięty wałem, „zingeln”, który łączy się z wystającymi skałami na zachodnim końcu zamku, opisuje w swym przebiegu wokół muru zamkowego linię wydłużonego owalu i prawdopodobnie pierwotnie składał się tylko z palisady.

Nie tylko pięć niezbędnych składników każdego zamku: bergfrit, palas, kemenata, kuchnia i zingeln, jest tu obecnych, lecz także pewna rozległość całej zabudowy świadczy, że Karpień nie został zbudowany przez ubogiego rycerza, lecz przez pana krajowego lub za jego szczególnym pozwoleniem przez jednego z jego zamożnych wasali, że zamek nie miał tylko znaczenia umocnionego posterunku lub małej siedziby rycerskiej, lecz raczej był przeznaczony na stały pobyt przyzwyczajonej do dobrobytu rodziny rycerskiej i na przyjęcie rycerzy zamkowych, znacznej załogi lub także więźniów. Grubość murów obwodowych budynków zamkowych pozwala wnioskować o ich dawnej solidności i trwałości, która jednak nie była obliczona na działanie później wynalezionego prochu i związanych z nim ulepszeń broni palnej.

Występ grzbietu górskiego, na którym wzniesiono zamek, przyczyniał się z góry do jego solidności. Gdyż opadający grzbiet górski wznosi się tu, zanim opadnie do doliny karpieńskiej, jeszcze raz w postaci ściętego i w jednym przekroju poprzecznym szeroko spłaszczonego stożka, który ku trzem stronom, północy, wschodowi i południu, wolno i stromo, najbardziej stromo ku wschodowi, wysuwa się w dolinę i tylko ku czwartej stronie łączy się z masywem górskim przez siodłowate obniżenie. Nad najstromszą stroną leży główny budynek (budynek salowy). Na tym obniżeniu rozpoznaje się ślady dawnego sztucznego pogłębienia o nieregularnej linii, które najprawdopodobniej pochodzi od głębokiej i szerokiej fosy, przez którą można było odciąć dostęp do zamku od grzbietu górskiego.

Fundamenty głównych budynków stoją wszędzie na obrobionej skale, która wszędzie wewnątrz dziedzińców i budynków oraz na zewnątrz muru zamkowego wychodzi na powierzchnię, o ile nie jest przykryta przez gruz murów, rumosz i później powstały grunt leśny.

Ten krótki przegląd stosunków miejscowych i przestrzennych zamku pokazuje, że wszystkie zasady, które od XII wieku obowiązywały w państwach niemieckich przy zakładaniu zamków górskich, są tu spełnione zarówno co do wyboru miejsca, jak i co do jego wykorzystania dla kształtowania zabudowy i dostosowania tejże do tamtego.

Jak można wnioskować z rodzaju obróbki istniejących elementów piaskowca, zamek został zbudowany w stylu romańskim (łuku pełnego).
