# Wykopaliska przy ruinie

Latem 1847 Warmbrunn, ówczesny inspektor kąpielowy w Lądku, pisał: „W najnowszym czasie przeprowadzono w ruinie wykopaliska i znaleziono przy tym starożytne sprzęty i monety, które przechowywane są w tutejszym ratuszu i na żądanie pokazywane.” Jest to jedyna wiadomość o wykopaliskach przy ruinie, które wydają się być w miarę poważnie zamierzone. Ślady wykopalisk, stare i świeże, były jeszcze w ostatnich latach widoczne, ale wskazywały, że nie poświęcono im ani wiele pieniędzy, ani wiele czasu. Największy taki ślad, znów zawalony i porośnięty trawą, pochodził prawdopodobnie od tych właśnie wykopalisk i był widoczny po zachodniej stronie stożka gruzowego, z którego w ubiegłym roku odsłonięto loch zamkowy. Nigdzie jednak na miejscu ruiny nie było śladu, że kiedykolwiek próbowano przez wykopaliska odsłonić mury i naprawić je oraz zbadać rzut poziomy zamku.

W ogóle wydaje się, że w poprzednich stuleciach wykopaliska na Karpień były skierowane tylko na wykorzystanie ruiny jako kamieniołomu do nowych budowli w dolinie i przede wszystkim na poszukiwanie ciosów piaskowcowych w tym celu. To ostatnie miało miejsce i jest wiarygodnie potwierdzone z roku 1577, że rada miasta Lądek kazała wówczas na nowo ująć Georgen-Quelle i użyć do tego ciosów z zamku Karpień. W jakim stopniu elementy piaskowcowe tego zamku mogły być w ogóle użyte do budowli, zdradza przede wszystkim rodzaj tego piaskowca; jest to piaskowiec czerwonawo-szary, także jednolicie szary lub czerwono prążkowany i gruboziarnisty, który nigdzie indziej w tutejszej okolicy nie występuje, jak tylko w gruzach Karpień. Gdzie więc w starym domu lub innej starej budowli znajdują się takie elementy, można ich miejsce pochodzenia odnieść do Karpień. Po drugie, trzeba wnioskować o takim użyciu z zadziwiająco małej liczby elementów piaskowcowych, które mimo ogromnych mas gruzu murów, usuniętych i przemieszczonych od ubiegłego roku przy kopaniu, zostały dotąd znalezione.

W każdym razie dotychczas przy ewentualnych próbach odsłonięcia ruiny lub jej części nie postępowano planowo i z należytą wytrwałością; stało się to dopiero od ubiegłego roku.

Stałe rozczarowania tych obcych odwiedzających Karpień, którzy szukali tam znacznego szeregu murów, części pomieszczeń mieszkalnych lub umocnień i wyszynku piwa, a w tym się mylili, wielokrotnie w najnowszym czasie budziły pragnienie, by z wielkiego stosu gruzów wydobyć ewentualnie jeszcze istniejące resztki ruiny. Do realizacji jednak pragnienie to nie doszło, aż kilku członków tutejszego Towarzystwa Upiększania i tutejszej sekcji Glatzkiego Towarzystwa Górskiego poważnie zajęło się tą sprawą. Oględziny ruiny wypadły dla nich niepomyślnie, ale wieczorem tego samego dnia, przy szklance piwa w gospodzie „Zum weißen Löwen”, postanowiono to, co przy oględzinach częściowo uznano za nieopłacalne, częściowo za niemożliwe. Tak powstało prywatne zrzeszenie protektorów i czynnych zwolenników przedsięwzięcia, którzy natychmiast zapisali wystarczającą sumę, aby przez szeroko zakrojoną próbę ustalić, czy można jeszcze znaleźć jakieś warte obejrzenia resztki murów zamku. Po uzyskaniu zgody magistratu Lądka na przeprowadzenie prac wykopaliskowych, rozpoczęto je niezwłocznie 20 marca, powierzając ich kierownictwo zarządowi Towarzystwa Upiększania.

Na tej próbie przedsięwzięcie się nie zatrzymało, lecz po jej zadowalającym wyniku prace były kontynuowane regularnie, w ubiegłym roku aż do lipca, a w tym roku od 30 kwietnia.

Kilka zamiarów było przy tym przedsięwzięciu decydujących:

1) Odsłonięcie jeszcze istniejących części murów z gruzów aż do powierzchni gruntu, na którym zostały wzniesione, aby odwiedzający ruinę mogli rzeczywiście zobaczyć zachowane części, a nie byli dłużej zmuszeni domyślać się ich tylko pod rumoszem i gruntem leśnym;

2) zabezpieczenie tych części murów przez trwałą naprawę w istniejącym zakresie i w pierwotnych liniach dla przyszłych czasów;

3) ustalenie rzutu poziomego dawnego zamku;

4) zebranie znalezisk o znaczeniu archeologicznym.

Przy braku jakiegokolwiek wystarczającego przedstawienia ruiny z wcześniejszych stuleci, jak również jakiejkolwiek wiadomości o kształcie i rzucie poziomym zamku, poszukiwanie resztek murów i ich odnalezienie było z góry trudne. Na szczęście włożony w to trud nie był daremny i można dziś powiedzieć, że przedsięwzięcie zbliża się stale do swego celu.

Zmiany, jakie dotąd zostały dokonane na powierzchni miejsca ruiny przez prace wykopaliskowe, nie mogą dać temu, kto wcześniej nigdy nie odwiedzał ruiny, właściwego wyobrażenia o dawnym wyglądzie tego miejsca; gdyż stał się on zupełnie inny. Jednak uważny obserwator może z wielu znaków, jak choćby z niskich murów, wnioskować, co zostało tam znów udostępnione światłu. Nieregularne sąsiedztwo różnych pagórków i mniejszych wzniesień zajmowało miejsce zamku; zadbana żwirowa ścieżka wiła się między nimi.

Przez ruinę przeszło kilka pokoleń drzew liściastych i iglastych, których korzenie wszędzie okazują się najbardziej podstępnymi i nieodpartymi wrogami niechronionych i niepilnowanych murów. Rozsadzały one mury aż do najgłębszego fundamentu, rozluźniały je i powodowały ich osuwanie, niszcząc w nich to, co oszczędziła żądza zniszczenia zdobywców zamku, wpływy atmosferyczne przez ponad cztery stulecia i młodzieńcza brutalność, a zaniedbanie i plądrowanie ruiny nie zdołały ochronić. Między krzewami i drzewami pokrywały wszystko aż po dwie skalne partie na zachodnim końcu miejsca ruiny warstwa gruntu leśnego i trawa. Tylko w trzech miejscach wystawały jeszcze mury kilka stóp ponad grunt, mianowicie dwa okna piwniczne, prostokątny ryzalit po północno-zachodniej stronie i fragment muru na skale na najbardziej południowo-zachodnim krańcu. Tam, gdzie dziś są otwarte i aż do dawnej posadzki pogłębione pomieszczenia, otoczone mniej lub bardziej wysokimi murami, i to, co dziś leży na zewnątrz murów, było wszystko wypełnione i zasypane gruzem murów i rumoszem, a na wierzchu przykryte czarnym, żyznym gruntem. Jakie masy kamieni zostały dotąd już wydobyte, można łatwo poznać po wielkości tych pomieszczeń i usypanych nasypów. Mury obwodowe budynków zamkowych były wszystkie dachowato osunięte na zewnątrz i ku dolinie, aż własny gruz utworzył nasypy i powstrzymał dalsze osuwanie. Przy tym zewnętrzne warstwy murów zostały w wielu miejscach zsunięte aż do najniższego kamienia fundamentowego, a skała, która służyła jako podbudowa, odsłonięta.

Po tym, jak około dziesięciu kroków na zachód od dwóch okien piwnicznych kopano pionowo w dół na chybił trafił, jak przy próbie wiercenia, aby zbadać, czy i na jakiej głębokości natrafi się tam na ślad muru lub skałę, i robotnicy natknęli się już po krótkim kopaniu na skałę, pierwsze uderzenie kilofa skierowano przy tych oknach, aby poszukać ciągłego muru. Od tego czasu prawie wszystkie mury głównych budynków zamku zostały odsłonięte z obu lub jednej strony aż do gruntu lub przynajmniej ustalono ich położenie i kierunek, tak że zwłaszcza co do stojącego na północno-wschodnim krańcu miejsca budynku mieszkalnego pana i wieży strażniczej możliwe stało się uzyskanie obrazu rzutu poziomego, który bardzo zbliża się do pierwotnego. Wszystkie te mury należą do piwnicy lub parteru; powyżej nie zachowały się żadne mury.

Próbowałem za pomocą dołączonego rysunku zobrazować ten obraz; jest on wykonany dokładnie według przeze mnie na miejscu pobranych wymiarów i tylko w takim zakresie, w jakim mury zostały dotąd odsłonięte. Pełniejszy wgląd w całą zabudowę i sposób umocnienia zamku będzie możliwy dopiero wtedy, gdy kontynuowane w następnych latach prace wykopaliskowe przyniosą dalsze wyniki.

Ponieważ przedsięwzięcie miało na celu w drugiej linii także zachowanie odsłoniętych resztek murów dla potomności, trzeba było te, które wydawały się nie do utrzymania, rozebrać i uzupełnić świeżym murem, a także przez usunięcie każdego krzewu lub drzewa uchronić je przed korzeniami i przez pokrycie trawą zabezpieczyć przed najgorszymi szkodliwymi wpływami atmosferycznymi. Dlatego konieczne stały się rozległe prace naprawcze, które były i pozostaną nieodzowne, jeśli owoce odsłonięcia nie mają szybko ulec zniszczeniu. Nie wznosi się nowych murów – na to nie pozwala już koszt w tym miejscu – lecz tylko stare są odtwarzane i naprawiane w zastanym przebiegu, wysokości i grubości i tylko w takim zakresie, aby ruina była wiernie przedstawiona i jej części możliwie uchronione przed dalszym upadkiem. Na trawie na murach można jeszcze dziś rozpoznać, czy jest to stara, nienaruszona darń, czy nowo położona.

Pożądaną przez wędrowców górskich konsekwencją wykopalisk było otwarcie znów wolnego widoku z Karpień, który w ostatnich dziesięcioleciach został zamknięty przez odrastający młody las po ostatnim zrębie. Skoro prace odsłonięcia musiały usunąć krzewy i drzewa jako przeszkody, także zarząd lasów miejskich przyczynił się przez wycinkę drzew przy ruinie do tego otwarcia; należy życzyć sobie, aby to ostatnie stało się całkowite i aby Karpień znów wszedł w szeregi najbardziej opłacalnych i poszukiwanych punktów widokowych tutejszej okolicy. Powyżej krótko opisałem widok daleki z Karpień, o ile musiał on wchodzić w rachubę dla interesów właścicieli i mieszkańców zamku oraz osiadłych w władztwie. Odwiedzającemu ruinę oferowane są jednak z niej jeszcze inne krajobrazy dla jego pola widzenia. Gdyż widzi on, kierując wzrok od Hummel (małego stożka wyłaniającego się z doliny w zachodnim pasmie górskim na horyzoncie) w prawo, Ratzenberg (między Dusznikami a Lewinem), Szczeliniec, góry koło Broumova i Wałbrzycha, Góry Sowie koło Dzierżoniowa, Górę Kłodzką i Jauerberg z drogą na jego przełęczy koło Reichenstein; na lewo od Hummel – Wysoką Kopę i pasma leśne rejonu Dusznik i Nesselgrund aż w pobliże Bystrzycy. Miejscowości dolnej Białej: Rajersdorf, Kunzendorf, Ullersdorf i Ebersdorf ogarnia się całkowicie lub częściowo i widzi się ponad górami koło Melling i Alt-Waltersdorf Neu-Lomnitz, Pohldorf i okolice oraz dalej na północ całą okolicę między Szczelińcem względnie Wambierzycami a Kłodzkiem aż po Ober-Schwedeldorf, zwłaszcza Wallisfurth, Reichenau, Albendorf i inne, a także część doliny Kamiennej.

Zatem wzrok z Karpień biegnie przez całe hrabstwo kłodzkie z wyjątkiem północno-wschodniego odcinka powiatu kłodzkiego wraz z tym miastem, który zasłaniają góry ciągnące się od Jauerberg do Ebersdorf, oraz z wyjątkiem południowej (Międzylesie) i zachodniej części powiatu bystrzyckiego, które zasłaniają pasma górskie opadające od Schneeberg do Konradswalde względnie Neu-Waltersdorf, w swym przedłużeniu aż po granicę pól Rengersdorf, ale pozwalają na wgląd w lewą połowę doliny Nysy po tamtej stronie. –
