# Znaleziska

Szczególną uwagę poświęcono znalezieniu broni, monet, sprzętów domowych i gospodarskich, częściowo z zainteresowania starożytnością, częściowo, by z takich przedmiotów wyciągnąć wnioski o stosunkach zamku. Znaleziono więc w rumoszu wiele rzeczy, które nadały pracom wykopaliskowym pewien urok. Niewiele z nich leżało w warstwach powierzchniowych, większość znaleziono na głębokości od 2 do 7 i więcej stóp, te ostatnie zwykle w pobliżu posadzki lub na niej samej i częściowo pośród rozległych śladów dawnego pożaru. Elementy żelazne były bardziej lub mniej uszkodzone przez rdzę i częściowo przez ogień.

O ile znaleziska miały jakąś godną uwagi stronę, zostały zebrane w kolekcję, która obecnie wystawiona jest do oglądania dla każdego w gospodzie „Zum weißen Löwen” tutaj.

Z żelaznych przedmiotów należy wymienić: 2 części pancerza z grubego blachy, część grzbietową i prawą przednią część piersiową, ta ostatnia z rozetami z nitów; 1 część pancerza z rzędu końskiego; 14 elementów z pancerzy kolczych; 3 ostrogi; 11 noży różnej wielkości, kształtu i przeznaczenia, w tym jeden do noszenia przy pasie jako broń boczna; 46 grotów strzał różnej formy i wielkości; 1 pocisk miotany; 1 część bagnetu; 1 grot włóczni; 10 całych podków różnej wielkości i 24 fragmenty podków; ramiona tych podków brakują całkowicie bez śladu, podczas gdy ćwieki są zwykle skośnie skierowane do przodu jak haczyki; 9 sprzączek od części pancerza i uprzęży końskiej; ogniwa różnych mocnych łańcuchów; 2 szerokie pierścienie z piast kół; 2 gwoździe piastowe od wozów; kilka obręczy kół; 2 klucze wydrążone; 2 zamki zasuwkowe; 1 zamek zatrzaskowy; 3 mocne okucia z uchami do zamków zasuwkowych; zawiasy drzwiowe; czopy drzwiowe; 1 świder; 5 pierścieni; 1 narzędzie weterynaryjne do upuszczania krwi; głowica motyki ogrodowej; 1 obuch z tarczą nastawną; 1 obrotowy zaczep okienny; taśmy, okucia i inne przedmioty o nieznanym przeznaczeniu; obejmy, niezliczone skoble, haczyki i gwoździe najróżniejszych rozmiarów.

Najważniejsze z żelaznych znalezisk, jak części pancerza, groty strzał i ostrogi, wskazują na XV wiek.

Z przedmiotów glinianych są: 1 urna, części szkliwionych i nieszkliwionych naczyń różnej wielkości, formy i przeznaczenia, jak garnki, dzbany i tygle, część kafla piecowego. Ogólnie ich formy wskazują na XV wiek; niektóre wydają się starsze. Niektóre fragmenty naczyń noszą ornamenty, podobnie ten fragment kafla. Godne uwagi są fragmenty tygla do wytopu o tej samej formie i materiale (wypalony jak grafit), jakiego używają złotnicy.

Monety pochodzą z różnych czasów, ale żadna nie ma szczególnej wartości. Najstarsze są zapewne małe blaszane monety miedziane, prawdopodobnie denary czeskie (brakteaty) z XII–XIV wieku, następnie polskie, obustronnie bite denary z XV wieku; także fałszywy szeląg wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego należy do XV wieku. Niektóre polskie monety miedziane pochodzą najprawdopodobniej od króla Kazimierza IV (+ 1492). Te, jak i inne monety miedziane i srebrne są młodsze i z pewnością zostały zgubione przez odwiedzających ruinę. Są to mianowicie srebrny szeląg z miasta Ryga z czasów króla Zygmunta z Polski (+ 1632); srebrny krajcar Fryderyka Brandenburg-Bayreuth (1735–63) wybity po roku 1747; miedziany szeląg Jana Kazimierza z Polski (1664).

Zaskakujące może być znalezienie wielu kości, jeśli uwzględni się długość czasu, jaki upłynął od zniszczenia zamku, i głębokie organiczne życie gruntu leśnego. Wprawdzie rzadko znajdowano całe kości, zwykle tylko fragmenty, ale niektóre z tych fragmentów są tak dobrze zachowane, że nawet struktura miększych (wewnętrznych) warstw jest jeszcze całkowicie widoczna. Większość z nich należy do zwierząt domowych, jak bydło, koń, świnia i drób; niektóre przypisuje się jeleniom. Z kości ludzkich tylko kilka fragmentów, np. dolny koniec kości udowej, da się określić; nie znaleziono żadnego śladu czaszki ludzkiej, podczas gdy fragmenty żuchw konia, bydła i świni z zębami i bez były często odsłaniane.

Nie należy sądzić, że kości leżały w jednym miejscu, jak w dołku śmietniskowym lub miejscu pochówku. Zostały one raczej, podobnie jak inne przedmioty znalezione, fragmenty naczyń glinianych i sprzętów żelaznych, znalezione rozproszone po całej dotąd wykopanej przestrzeni i w mieszance z nimi, najlepsze i najliczniejsze z tych przedmiotów, jak części pancerza, ostrogi i groty strzał, w lochu zamkowym lub tuż obok niego w zewnętrznym osuwisku wieży strażniczej. Loch zawierał także potężne elementy zamkowe i większość kości drobiu, które częściowo leżały w kanałach powietrznych wypełnionych piaskiem murarskim. Tylko w trzech miejscach można było na podstawie znalezisk wnioskować o poszczególnych wydarzeniach przy zniszczeniu zamku, mianowicie w lochu, na przednim dziedzińcu przy północnym wewnętrznym murze obwodowym, gdzie ten styka się z prostokątnym ryzalitem, i wewnątrz przy bramie zamkowej. W lochu znalezione części pancerza (w tym część pancerza kolczego z fragmentem kości ramiennej człowieka), mocne elementy zamkowe, ostrogi i liczne groty strzał nie pozostawiają wątpliwości, że loch został także w tym przypadku zdobycia zamku przez oblegającego wroga użyty jako schronienie obrońców. W dwóch innych wymienionych miejscach padł przy tym po jednym koniu; gdyż tam wydobyto po 4 podkowy i kąty żuchw końskich wraz z kilkoma innymi fragmentami kości leżącymi blisko siebie.

Że ogień odegrał dużą rolę przy zniszczeniu zamku, było widoczne we wszystkich wykopanych pomieszczeniach; tylko niewiele metrów kwadratowych można by znaleźć na tym miejscu, gdzie nie byłoby śladów pożaru w głębi. Najwyraźniejszymi oznakami pożaru były popiół i jak świeżo zachowany węgiel drzewny. Najsilniej były one zaznaczone w kuchni – tu oczywiście – przy podbudowie schodów wieży strażniczej, po wewnętrznej stronie południowego muru obwodowego dziedzińca, w wąskich częściach pomieszczeń zachodniego budynku i w lochu. W tym ostatnim posadzka na wysokości znajdującego się w nim poprzecznego muru fundamentowego była jedną wielką powierzchnią spalenizny i pokryta popiołem, zwęglonym gruntem i węglem drzewnym. Największe kawałki węgla drzewnego, o połowie grubości belki, zostały wykopane w gruzie murów po zewnętrznej stronie południowej wieży strażniczej. Skoble tych ciężkich elementów zamkowych miały jeszcze na sobie węgiel drzewny jako znak, że były osadzone w drewnie; także niektóre groty strzał miały jeszcze resztki dawnego drewnianego drzewca.

Stosunkowo duża ilość popiołu, węgla drzewnego i innych śladów pożaru na posadzce pomieszczeń i po zewnętrznych stronach murów tłumaczy się tym, że budynki zawaliły się w ogniu, a gruz murów od początku chronił popiół i węgiel drzewny jako warstwa ochronna przed wietrzeniem. Świadczy ona ponadto, że w budowie było dużo drewna, co potwierdza brak jakiejkolwiek wskazówki na sklepienia kamienne w piwnicy względnie parterze budynku mieszkalnego pana i wieży strażniczej, z wyjątkiem piwnicy na południowo-wschodnim krańcu. Wynika z tego dalej, że górne i właściwe pomieszczenia mieszkalne tego budynku nie leżały na sklepieniach i nie były sklepione.

Wspomniany wyżej wśród żelaznych znalezisk obrotowy zaczep okienny świadczy, że okna wieży strażniczej miały ościeża z piaskowca; gdyż oś zaczepu spoczywa na mocnym, czworokątnym kawałku żelaza, który, jak wskazują jego nacięcia, był osadzony w kamieniu ołowiem.

Brak fragmentów dachówek i cegieł murarskich uzupełnia obraz zamku w tym sensie, że był on zbudowany tylko z kamienia i drewna i kryty gontem, choć zwykle przede wszystkim budynek pański był kryty dachówką.

Warto wspomnieć jeszcze o wykopaniu w tutejszej strefie klimatycznej rzadkiego zwierzęcia z rodziny popielic: popielicy szarej (Myoxus glis Schreb.), zwanej też pilch, bielmaus, rellmaus. Jest to gatunek, który od czubka pyska do nasady ogona mierzy około 16 centymetrów, od nasady ogona do końca ogona 13 centymetrów, ma miękkie futro, a ogon gęsto owłosiony, na grzbiecie popielatoszary, brunatno przechodzący, po bokach ciała jaśniejszy, a po stronie brzusznej mlecznobiały. Cztery okazy, z tego trzy w ubiegłym roku, zostały zbudzone ze snu zimowego przez wykopaliska i to w miesiącach kwietniu i maju, tegoroczny okaz 25 maja. Pierwszy został przypadkowo zabity kilofem, pozostałe zostały wykopane żywe i nieuszkodzone z najczystszego gruzu murów na głębokości 3 do 5 stóp. Te trzy spały jeszcze mocno i dopiero po upływie godziny obudziły się na tyle, że zaczęły się poruszać, by uciec. Ostatni okaz padł w niewoli, przedostatni został podarowany ogrodowi zoologicznemu we Wrocławiu, a drugi został wypchany w reliefowym obrazie i zawieszony obok kolekcji znalezisk. Ten gatunek popielicy, który na północ występuje jeszcze zapewne w Czechach i na Śląsku, nie był dotąd widziany w tutejszej okolicy przez nikogo.
