# Podania

Stare zamki lub ich ruiny mają swoje podania; Karpień nie jest ich pozbawiony. Szczególnie trzy z nich zachowały się w tradycji: jedno o biednej matce, która z tęsknoty za skarbami podziemnych tajemniczych sal zniszczonego zamku zapomina tam swe dziecko przy zbieraniu skarbów, przez co staje się nieszczęśliwa itd., drugie o rycerzu, który jeździ na koniu z odwróconymi podkowami, i trzecie o pannie zamkowej. Pierwsze podanie krąży w tej samej formie także wokół zamku Hummel i dlatego nie może być uważane za podanie karpieńskie. Drugie jednak chcę tu opowiedzieć, gdyż do dziś pewne miejsce przypomina o owym rycerzu.

Gdy husyci zdobyli Karpień w roku 1428, osiadł na nim pewien czeski rycerz. Wkrótce stał się on z powodu swych rozbojów postrachem okolicy, tylko nie pewnej dziewczyny w Leuthen, w której się zakochał. Wszyscy się go bali i nienawidzili jego imienia, którego nie mogli wymówić, gdyż było zbyt trudne dla niemieckiego języka. Jego nocne wizyty w Leuthen, gdzie oddawał się miłości, nie pozostały przez pewien czas w tajemnicy; on jednak dowiedział się już o zasadzkach swych zazdrosnych wrogów, zanim ci mogli wykonać swój zamiar pochwycenia go i zabicia pod osłoną nocy. Aby ich zmylić, kazał podkuć swemu koniowi, który go niósł do ukochanej, podkowy odwrotnie. Dzięki tej sztuczce przez kilka miesięcy drwił z czujności swych czyhających przeciwników, gdyż ci z odcisków kopyt w miękkim gruncie leśnym wnioskowali, że leży on już bezpiecznie za murami zamku, podczas gdy on ucztował w Leuthen, lub że mogą go pochwycić w Leuthen, gdy on już odpoczywał w domu. W końcu odkryli podstęp, nie czekali już na próżno na wracającego i zabili go. Niemieckie imię rycerza, które nadali mu ludzie z powodu jego podstępu, brzmiało: Täuscher (Oszust), a miejsce, gdzie znalazł śmierć, otrzymało nazwę: Täuscher-Wiese (Łąka Oszusta), która nazwa istnieje do dziś dla miejsca tuż powyżej „Birkenlehne”. Pochowany został rycerz Täuscher w pobliżu dzisiejszego krzyża Wannegießera.

Inna wersja opowieści przenosi cel potajemnych jazd pana zamku Karpień do bajkowego zamku po stronie patschkowskiej Heidelbergu. Ów pan zamku miał tam słodkie schadzki w zakazanej miłości z córką pana zamku Heidelbergu, z którym był w stanie wojny. Aby nie zostać zdradzonym przez ślady kopyt swego konia, użył podstępu, każąc podkuć konia odwrotnie. Później, stawszy się beztroskim wskutek pomyślnych sukcesów, użył innego konia. Ostrzeżony potajemnie i podejrzliwy pan Heidelbergu czyhał na pana Karpień i zabił go.

Nazwa Täuscher-Wiese sprawia, że pierwsza wersja tego podania ludowego wydaje się starsza i dlatego bardziej uprawniona.

Trzecie podanie mówi o „pannie z Karpień”. Ta, rozpalona zazdrością, przebiła niewinnego ukochanego i dlatego po śmierci nie może znaleźć spokoju. Od tego czasu ukazuje się co sto lat pewnej pannie młodej, a to ukazanie jest dla niej zapowiedzią szczęścia lub nieszczęścia. Za każdym razem panna ta jest ubrana w sposób wysoce fantastyczny i cudzoziemski. Jeśli występuje w pięknych, lśniących i kwieciem bogato zdobionych szatach i podaje chleb i owoce, ukazanie oznacza szczęście na przyszłość panny młodej; jeśli jednak występuje w ubogim odzieniu, panna młoda idzie naprzeciw małżeństwu pełnemu trosk i łez.
